人 为 什 么 活 着
稻盛和夫的哲学
【日】稻盛和夫  著
吕美女  译
编辑手记――稻盛和夫的过冬术	2
编者按	3
稻盛和夫答王石、《IT经理世界》问	3
推荐一：从一种个人价值观到一种企业家精神	5
推荐二：人生的格局	7
推荐三：稻盛和夫的人生观	9
稻盛和夫的经营哲学	11
第一部分  与宇宙意志相和谐	14
第一章  人类存在于生存的价值	14
第二章  宇宙	15
第三章  心智	17
第四章  造物主	20
第五章  欲望	22
第六章  意识与灵魂	23
第七章  科学	26
第二部分  秉持利他之心而活	27
第八章  人类的本性	27
第九章   自由	29
第十章  青少年犯罪	31
第十一章  人生的目的	32
第十二章  命运与因果报应	34
第十三章  人生的考验	37
第十四章   苦恤与槽恨	39
第三部分   让心智提升到更高的境界	41
第十五章  逆境	41
第十六章  情与理	43
第十七章  勤劳	45
第十八章  宗教与死亡	47
第十九章  共生与竞争	50
第十二章  知足之道	52
第二十一章  我走过的路	53
附  录	57
“敬天爱人”的由来与意义	57
 
编辑手记――稻盛和夫的过冬术
这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信任的时代，这是怀疑的时代；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬。
――狄更斯《双城记》 
2008 年，当全球性金融海啸肆虐而来时，中国制造业遭逢了最严酷的冬天。经济不景气、融资困难、原材料上涨、劳动成本上升，越来越多的中国企业走到了生死存亡的十字路口。
寒冬是危机，更是契机！
从稻盛和夫四十余年的经营历程来看，京瓷正是一次次在寒冬中发展，在寒冬中强大的。 
1973 年，石油危机席卷全球，日本经济遭受重创，处于高速增长中的京瓷一时间订单锐减，面临严峻的考验；1985 年，以美国为首的西方五国集团签署了《广场协议》，日元急剧升值，京瓷面临一个高成本时代的挑战。
危机中的稻盛和夫并没有悲观失望，而是把危机视为企业创新与发展的“契机”，视为“新的转折点”，从不同角度寻求突破困境、安然过冬的方法。
经济不景气时正是开发新产品的最好时机。稻盛和夫认为，当经济处于低谷时，既有产品的销量会大幅下降，必须通过开发新产品来扭转局势。在石油危机中，稻盛和夫花了大量的时间来进行新产品群的开发与生产。这一时期开发的新产品有太阳能电池、切削工具、再结晶钻石和医用生物陶瓷。当然，在稻盛和夫看来，此时开发新产品是有前提条件的，那就是在经济景气时必须形成充足的资到诸备。
节减经费。从尽量减少向外部汀货的费用，到一切资材、消耗品的彻底清查，再到关掉除制造现场以外的所有空调，再到减少人事费用，提出不加班，甚至不允许少量加班。稻盛和夫带领所有员工将节减经费的措施做到了细之又细。
决不裁员。在危机中，很多企业纷纷大量裁员。但稻盛和夫却坚持不裁掉任何一名员工。在总工作量减少的情况下，为了保证生产效率，解决人员过剩问题，他把多余的人力编人总务处，让他们修剪花木，打扫卫生，等到订单增加后再回到生产第一线。这样的措施增强了员工的安全感和归属感，更增强了危机中企业的凝聚力。
管理者和员工都要转变意识。在危机中，稻盛和夫一再强调，每个人都要善于思考，“只有这样的智慧火花同要克服危机的热情相结合才能进行创造性的经营”；所有员工都是“推销员、总务员、资材员、生产者，大家不仅要帮忙开展经营，更应该为了同样的目的、以同样的思考方式，相互启蒙、相互教育”。在这样的关键时刻，他特别要求“干部们必须具备作为一名管理者应有的哲学”。
正是通过这些强有力的经营策略，稻盛和夫领导下的京瓷突破了石油危机的经济大萧条，并成为日元升值后惟一没有受到泡沫经济影响的日本大企业。
当我们从深层审视稻盛和夫在寒冬中的突围与努力时，你会发现，他始终是以“以心为本”的经营哲学为根基的。那么，今天，当身处寒冬中的中国企业家苦苦寻求开拓与突围之路时，除了向稻盛和夫借鉴应对危机时的种种措施之外，或许，更重要的是，像稻盛和夫一样回归到人性与心灵本身来思考危机、转化危机。这样，无论现在抑或未来的寒冬都将是可以战胜的――企业家获得的是永恒的心灵的力量！
获得“心灵的力量”，这是在寒冬中打开这本心灵之书最温暖的理由。同时，为了能让您更真切地走进稻盛和夫的内心世界，更真切地体会到这位“经营之圣”的思考与实学，我们还在书中为您特别准备了“稻盛和夫的经营哲学”“‘敬天爱人’的由来与意义”以及“稻盛和夫大事年表”等内容，希望这些内容能够在寒冬中延伸您的思考，提供更多的助益……

编者按
《人为什么活着 》一书自出版以来，得到了广大读者的喜爱与认同，而稻盛和夫先生的思想也随着他的著作在中国的广泛传播而引发了越来越多企业家的关注与思考。作为日本“经营之圣”，他的经营秘诀是什么？企业家应该如何提升自身的修为？企业永续经营的关键是什么？应广大读者的要求，我们特别邀请中国房地产领军人物、万科集团董事长王石、中国顶级商业管理杂志《IT 经理世界》对稻盛先生进行了跨洋专访。希望广大读者能在他们精彩的碰撞中，再次领略“经营之圣”的非凡智慧。

稻盛和夫答王石、《IT经理世界》问
王石问：作为日本“经营四圣”之一，稻盛先生如何总结自己的经营秘诀？
稻盛答：就我自身而言，我并没有所谓的经营秘诀。距今 50 年前，我 27 岁时创建了只有 28 名员工的小企业，进而发展到今天这个规模。在这期间，不管环境怎样变化，我都竭尽全力、拼命工作，也就是日日夜夜持续地“付出不亚于任何人的努力”。我能总结的只有这一点。
带着真挚的目光，在拼命地、持续地“付出不亚于任何人的努力”的过程中，新的灵感、新的创造一个接一个地产生，由这些新发现、新构思支撑了企业的经营。
因此，如果说我有什么经营秘诀的话，那秘诀或许就是每天都认真地、拼命地“付出不亚于任何人的努力”。但是，我想这称不上什么秘诀，这是每个人都能做到的。像我这样的经营，即使没有经营才能，只要有热清和拼搏精神，谁都可以做到。
王石问：稻盛先生在著作中多次强调“人生是提升心志的过程”“人生不过是宇宙造物主赐予人类的提升心志的修炼场”。那么稻盛先生认为中国的企业家究竟应该怎样来提升自己的心志？同时，这样做对提升企业核心竞争力有怎样的意义？
稻盛答：我们的人生，是连明日会怎样也无法看清的、波澜万丈、诸行无常的人生。自然界给予我们种种考验，在这个过程中我们苦闷仿徨，拼命努力，从而磨炼了灵魂。
遭受苦难时，不要憎恨，不要侧身躲避。要从正面接受苦难，努力克服它，这一点非常重要。
不仅苦难，其实成功也是一种考验。在人生中，如果成功了就骄傲自满，自以为是，这样不久就会没落，等于糟蹋了自己的人生。而成功后也能保持谦虚，持续努力，这一过程本身就是磨炼灵魂，提升心志。
这样就能修炼出一颗能够承受和战胜任何考验的纯洁而坚韧的心。而这颗心可以原封不动地运用于企业经营。经营固然需要各种战略和手法，但酝酿和运用它们的是经营者的心。如果缺乏坚韧而纯洁的心，那么面对各种经营局面时，就不能做出正确的判断。从这个意义上说，我认为，在人生中经受各种考验，塑造一颗正直的、理智的心，对于企业经营而言也是非常重要的。
中国的企业家们，你们也置身于波澜万丈的经营道场之中。不要逃避苦难，成功后不要傲慢，要从正面接受考验，不懈努力。这样做不仅能提升各位的心志，同时也能提高企业的竞争力。
王石问：稻盛先生曾把企业经营比喻为“登山”。我也有同样的想法。那么，在攀登“企业”这座山峰时，中国企业家应注意的根本问题是什么？
稻盛答：在攀登“企业”这座山时，企业家应该注意什么？回答这个问题，首先要弄清你准备攀登的山（企业）是多高的山，这点很重要。
如果是如山丘般不高的山，那么用与之相应的轻装去登山就行，所做的努力是普通一般的努力就够了；但世上除了低山之外还有险峻的高山，还有像最难攀登的、世界最高峰――珠穆朗玛峰。如果用散步的心情和装备去攀登险峻的高山，必然遭遇困难（企业破产）。所以自己打算攀登什么样的山，也就是说，企业的目标该是怎样的一座山，企业家首先自己要描绘，然后就需要相应的装备和训练。
王石问：稻盛先生曾经把自己 17 亿日元的股份赠予 1.2 万名员工，我也曾放弃了已经明确分给管理层的股权，您认为，这样一种行为或者说财富观是否会直接影响到企业的最终经营目标？
稻盛答：我并不规劝大家都这么做。我当初的想法是，从经营者（资本家）和服从他的员工（劳动者）这样的对立关系出发，企业经营就不可能顺利进行。因此让全体员工都成为股东，大家作为合作伙伴齐心协力，共同奋斗。我想，营造这样的工作环境很重要，我的想法仅限于此。我认为没有必要让所有的企业都来模仿和实行这种方法。因为我个人有“伙伴式经营”这一理念，所以我这么做了，但我并不打算向更多的人推荐这种做法。
王石问：作为经营大师，您可以比较超脱。但对于普通的经营者来说，怎样才能获取更高的利润，是大家更为关心的问题，因而就会产生许多短期行为。对这个问题，稻盛先生怎么看？
稻盛答：获取更高的利润，对于经营者而言，对于企业而言，那是理所当然的。但是“求利有道”，必须通过正当的市场竞争、用正当的方法获取利润。另外，在追求自身利益的同时，还要考虑让自己周围的利害关系者也获得幸福，必须用这样的方法去追求利润。
日本过去有所谓“三方皆好”这种说法，这表达了商人行商的极致。商人做生意自己要赚钱，同时买卖对方也要高兴，而且与生意有关的周围所有的人都要高兴。做不到这一点，就不配称为真正的商人。
“只要自己好就行”“只要自己的企业赚钱就好”，用这种充满利己、自私的思想去经营企业，或许也能取得一时的成功，但从长久看必然会不断产生矛盾和冲突。历史已经证明，这样做决不可能有永续的繁荣。我认为，大家应该在充分理解这一道理的基础上，瞄准高收益企业的目标努力奋斗。 
《IT经理世界》问：企业和人一样都有“灵魂”，我们称之为“企业之心”。稻盛先生所创建的京瓷的“企业之心”是什么？现在中国也有许多企业在强调理念，但常常流于形式。您认为中国企业缺乏哪些细节？
稻盛答：我考虑将“企业之心”称为企业的“经营理念”或“经营目的”。京瓷的“经营理念”强调“在追求全体员工物质与精神两方面幸福的同时，为人类和社会的进步与发展做出贡献”。
任何企业，在提出“经营理念”时，都会主张企业“应有的理想状态”。但如果其中缺乏能引起员工共鸣的大义名分，这种“理念”就没有意义了。
无论怎样高调宣扬企业的“经营理念”，如果它流于形式，不涉及企业员工直接的利害关系，那么就不能打动全体员工的心。所以，企业经营的目的是为了让全体员工获得幸福，这一点必须加以明确。 
《IT经理世界》问：京瓷提出“创造新价值”的口号。众所周知，新技术的开发是企业的生命。但是新技术的开发又是非常困难的，它是企业国际化的唯一途径吗？
稻盛答：或许可以说是唯一途径。想要发展企业，新技术的开发不可或缺。即使现时点还没有新技术的萌芽，只要每天都创造新的价值，或者“明天胜过今天，后天胜过明天”，不断改良改善，这种细小改进的不断积累，就能孕育新技术的萌芽。我认为通过认真踏实的努力来开发新技术，对于企业发展极为重要。 
《IT经理世界》问：稻盛先生经历过日本经济“战后恢复 ――创造奇迹 ――泡沫破裂”的全过程。那么在当前经济危机的大背景下，从10年严冬的痛苦中寻求活路和发展的日本企业，可以给予中国企业哪些经验和教训？
稻盛答：前面的问题中我已做过解答，人生也好，企业经营也好，前景难测，波澜万丈。
针对严峻的形势，我们曾经通过拼命努力来降低成本。这里没有什么秘诀，直面严峻的现实，努力钻研创新，彻底削减成本，尽最大努力克服危机。我想中国企业今后也会被迫做出同样的努力。 
《IT经理世界》问：中国企业经历了跌宕起伏的 30 年。在稻盛先生看来，今后 30 年中国企业凭什么制胜？对中国企业有何祝愿或期待？
稻盛答：中国企业在这 30 年中取得了惊人的发展，实现了 30 年前无法想象的经济发展和社会繁荣，不论整个国家还是各个企业都是这样。我认为，只要继续做出与过去相同的努力，中国企业仍然可以快速发展，这应该不会错。
但是，过去的 30 年和今后的 30 年，企业经营者的思想观念会发生变化。在贫困和严酷的时代，经营者们能够谦虚、不骄傲，能够做出不亚于任何人的努力。但在达到了某种程度的富裕和繁荣后，往往就会产生松懈的情绪、自满的情绪，追求奢侈的生活，走上与过去不同的道路。
日本有一句话“胜了仍要系紧头盔”（意思是不要打了胜仗就麻痹大意――译者注）。在业已繁荣的今天，能不能重新系紧自己内心的疆绳，保持谦虚的态度，继续付出与过去相同的努力，这将决定今后 30 年的命运。要知道今后 30 年将与过去不同，今后 30 年的行程将更加艰难，要警惕自己心态的变化，要意识到最危险的是骄傲松懈的情绪，我认为以正确的心态去经营企业最为重要。

无锡盛和企业经营哲学研究会会长  曹岫云  译



推荐一：从一种个人价值观到一种企业家精神 
《IT经理世界》杂志社执行总编
张  鹏
我对于稻盛和夫先生最初的了解，是源于日本企业界“经营四圣”的说法。松下公司的松下幸之助、索尼公司的盛田昭夫、本田公司的本田宗一郎和京瓷集团的稻盛和夫，是公认的日本战后最卓越的四位企业家，而稻盛和夫是四位中目前惟一健在的一位。
稻盛和夫先生不仅仅是成功的企业家，他还是日本非常著名的企业思想家，其创立的“敬天爱人”的经营哲学，汲取了佛家文化的营养，在日本经济界、经营理论界影响颇深。
说实话，早年间由于并没有深入了解稻盛和夫先生的思想，我在“敬天爱人”这四个字中很难感觉到震撼和收获，总感觉无非是“按照客观规律办事”和“以客户为中心”这种耳熟能详的口号而已。但是，在有机会更深入接触其个人信仰和价值观之后，我发现稻盛和夫先生的思想对当今中国企业界甚至中国社会都有着非常重大的意义。 
2008 年是中国改革开放 30 周年，而这一年在中国商业界和整个社会发生的很多事件都有着强烈的总结性意味。特别是中国乳制品行业的三聚氰胺事件，几乎瞬间摧毁了众多曾经被看做是“中国优秀企业代表”的企业和“中国优秀企业家典范”的企业家。
作为中国改革开放的开拓者和最大的受益者，中国的企业家群体已经有了不小的规模，而 2008 年则让这个群体的力量在一个令人担心的层面展现出来。人们开始关心他们的价值观甚至信仰是什么样的？因为这些作为社会精英阶层的企业家们的“永恒动力和终极目标”, 不仅仅会决定企业的成败，也必将深刻影响中国社会未来的走向。
刘斯奋曾经这样说过：“中国文化是一种现世文化，没有恒定的全民宗教信仰，没有安定灵魂的彼岸世界，没有一套由上帝掌握着的先验天条，只有由现世哲人构筑的一套道德操守和价值观念，一旦时移世易，社会形态发生剧变，就会随同发生坍塌，出现‘礼崩乐坏’的局面。”
多年来，我们似乎已经习惯了对所有科学不能解释的东西持否定态度，而与此同时，我们对于“灵魂彼岸”的废弃，也让心中失去了“终极约束”――不管这是因为失去了敬畏，还是因为失去了希望。
在中国经济获得了巨大发展的今天，越来越多的人开始意识到社会的文明程度不仅仅取决于财富和金钱，更取决于整个社会，特别是社会精英群体坚守的精神和信仰。而且，后者更是前者得以持续发展的最关键的支撑点。
如同稻盛和夫先生所认为的，企业经营者的人性、人格对企业的经营是至关重要的。必须要有高尚的品德，才能展开很好的经营。从某种程度上说，他这种受东方佛学文化影响颇深的观点，恰恰与西方文化中新教对资本主义精神的影响异曲同工。
德国著名社会学家马克斯?韦伯的名著《新教伦理与资本主义精神》就曾经指出过信仰带来的精神力量对于社会和经济发展的作用。在一个强调竞争、优胜劣汰、尔虞我诈的社会中，理性的经济伦理 ――诚实、信任、责任心是很难建立起来的。而欧洲新教改革带来的勤奋、诚信、敬业，视获取财富为上帝使命的新教精神，在中世纪末期适时出现并成为“终极约束”，帮助西方酝酿出了资本主义生活秩序。这种制度背后的巨大精神力量，很长时间来恰恰被片面的唯物主义所忽视。
在今天的社会里，宗教的影响力已经比几百年前大大衰落，这是社会进步和发展的必然，但是如果人类的信仰也随之衰落和崩溃那将是毁灭性的灾难。
稻盛和夫先生对“人为什么活着”的思考之所以有意义，就在于他不是在宣扬某种宗教，而是在告诉人们他对人和世界的理解，以及自己 J 洛守的信念是什么。我相信大家从中都可以感受到，这种信念是怎样从一种个人价值观转移为另一种企业家精神，进而让大家从如何做人领悟到如何做企业的真谛。
当然，我个人也并不是完全认同稻盛和夫先生的所有观点，但是我非常认同其把企业和人的成就看做是人性光辉闪耀的一个表现形式，而不是人生的终极目标。其实，这种价值观在任何的宗教和信仰体系中都是被共识的。
我坚信，真理可以被不同的方式来表述，你信奉哪种表述方式并不重要。就如同当今的中国并不需要某种宗教或者意识形态来统一，人们只要开始认真思考“自己为什么活着”，这就是一个巨大的进步。


推荐二：人生的格局
著名管理专家、清华大学中国企业家思想研究中心主任
王育琨
曾经读过许多企业家的传记，书中所描绘的他们在奋斗中的谦虚、坚韧与执著，一次次打动了我们。可是，在成功之后，他们除了不厌其烦地在那里述说那些成功的往事，常常很难再有更深入的主题――他们陶醉在自己的成功中不能自拔。
而稻盛和夫，则是少有的能够把主题深化的商业领袖。
稻盛和夫在四十余年的经营生涯中，一手创造了两家世界 500 强，并把个人的股份全部捐献给员工，他退休后饭依佛门，转而去追求至高的财富――提升心智。他认为，人生就是不断提升心智的过程。有了这样的超脱和追求，才使他拥有了俯瞰人生的视野。他在新著《人为什么活着》中这样写道：
并非只有失败才是考验，成功同样也是一种试炼。…… 有人成功了，就觉得自己很了不起，态度变得傲慢无礼，这就表示其人性堕落了；但也有人成功了，同时领悟到单凭自己无法有此成就，因而更加努力，也因此进一步提升了自己的人性。……无论成功或失败，真正的胜利者都能利用造物主给予的机会，磨炼出纯净美丽的心灵。
成功同样也是一种试炼，在书中稻盛和夫的这句话可谓一语惊人。许多中国一线企业家，可以经受任何艰难困苦的炼狱，却偏偏经受不住成功的磨难。问题在于，他们没有像稻盛和夫那样认识到“人生与经营活动是相通的”，没有回到人生和心灵修为的原点去经营企业。其实，正如稻盛和夫在本书中竭力阐发的：人生中信奉的哲学与经营管理中行之有效的哲学如出一辙。
让我们回想一下， 2008 年，黄光裕、牛根生等遭逢困境的企业家，其实都是在成功中折戟沉沙的。黄光裕 17 岁开始闯荡江湖，凭借敢想、敢做、敢坚持闯出了国美的一片天地。他克服了常人无法面对的困难，经受了常人无法忍受的炼狱，抓住了常人往往会嗤之以鼻的机会，终于走向了成功。当被成功的鲜花和掌声淹没时，他看人看事的视野开始发生了变化。
起初，当一个人说他有非凡的智慧和魄力时，他一笑置之；当 10 个人、 100 个人都说他非同寻常时，他将信将疑；当成千上万的人和各种媒体，整天都在传播他的创业奇迹时，他陶醉了。于是，他的判断力来了，而自以为是也跟着来了。他享受着鲜花和掌声，他沉迷于财富的数字之中，开始为了更大的数字而战。那些创业时曾经使用过的以及没有尝试过的伎俩，只要能够拓展他的财富帝国，一时间都成了有用的工具。逢山开路、遇水搭桥，在黄光裕的字典里，没有办不成的事。
他忘了或压根就没有意识到，小公司生存靠“钱”，大公司生存靠“道”。现代企业实际上就是一个公共机构。先前人们会为他身上体现的、从一无所有到中国首富的“中国梦”而喝彩，而不去计较他那些不具备社会合宜性的伎俩。现在，当他置于首富的位置上，当公平竞争已经成为社会关注的焦点时，首富就不再仅仅是一种华而不实的头衔，而是处于社会 360 度的监督之下了。这时，他再去玩弄那些过往的伎俩，便很难逃脱成为众矢之的的命运。
挫折和失败，打不倒他们。而唯有成功可以葬送他们！黄光裕的滑铁卢，不是个案。他代表了中外一大批企业家的走向。在他们取得了一个又一个的成功之后，他们忘记了当初打天下的武器――如履薄冰的敬畏和开放头脑的谦虚。这些最可宝贵的东西，被他们一股脑儿丢到了九霄云外，而自以为是的恶魔开始吞噬了他们的心智。
谦虚带来的是开放的头脑，骄傲带来的是自负的武断。
俯瞰受苦中的中国一线企业家，我内心焦急万分。他们总是在成功的当下，忘了谦虚，态度开始变得傲慢，开始目空一切。他们只想留下更成功、更幸运的欲望，并且任凭欲望肆意膨胀。但是，一旦失去了谦虚和努力，也就失去了支撑自己成功的支点，也因而走向最终的没落和衰退。他们有着高远的志向，却唯独没有“大义”。所以，尽管他们的企业帝国已经看上去很雄伟了，可就是缺乏了大的格局――他们遭遇的是格局的困境。
大义和志向是完全不同的东西。“志向”主要是指个人目标，“大义”则是指对共生的社会有着重大意义的事物。在汉川大地震发生仅仅两个小时后，企业家陈光标就开始打车从兰州赶往灾区。在路上，他调集了江苏本部的 60 台挖掘机和起重机驰援灾区，还取出了 200 万现金。他自己救出了 27 个人，他的团队救出了 100 多人。他还充任前线指挥，电视上那一幕幕鲜活的场景，让全国人民看得心潮澎湃。现在，陈光标的公司无论到哪一个城市去参加城市改造投标，都“百投百中”。他的公司有一种大的格局，让所有人相信――把工程交给这样的人放心！
企业家把企业做大以后，如果延续此前的小志向，就很难把公司带进大的格局。如果成功以后能够时刻用“大义”来鼓舞自己和激励员工，就可以激发出真正的勇气，这股勇气能够使自己和团队拥有无与伦比的“地头力”。
地头力，是稻盛和夫没有明确使用的词汇，却是他的一贯思想和逻辑的起点。地头力是一种在田间地头往前拱的力量，是嫩芽破土而出的冲力，也就是黄光裕说的“敢想、敢做、敢坚持”的力量。推而广之，就是在公司运作的一个个现场，清除掉所有那些教条和经验，能够把握住一刻接一刻的本真，去发现问题，解决问题的力量。这种力量，依靠单纯的物质刺激不会经久，必须有一种大义来把握和驾驭。
稻盛和夫在企业的经营中，非常推崇“现场有神灵”和“答案永远在现场”。他真正意识到公司的成败与全员的地头力密切相关。在他看来，公司运营的第一目标，不是为了股东的利润，也不是为了客户的利益，而是为了公司员工及其家属的幸福。他坚信，一个公司无论规模多大，一只要建立起员工心有所属的平台或道场，就可以释放全体员工的地头力，公司才可能拥有持续的竞争力。正是窥见了这个真理，他在京瓷建立了1000 多个阿米巴组织，最大限度地取消官僚层级，最大限度地让每个人贴近工作现场，释放他们的地头力。
自觉、自知、自信、自强、自胜（大爱），这是心智成长的过程。这个过程的起始是一种责任自觉，是一种使命意识的发现或回归，而其最后一个环节则是大爱，这也是新一轮自觉的开始。正是在这样的循环往复中，才有了像稻盛和夫一样强者族群的出现。但令人堪忧的是，很多的中国企业家还没有建立起自己人生和心灵的道场，还没有像稻盛和夫那样进人自觉、自知、自信、自强、自胜（大爱）这样周而复始的过程。
稻盛和夫是真正大彻大悟的人。 
1997 年 6 月，在一次身体检查中，医生告诉他已经患上了胃癌。他没有一点恐惧，只是淡淡地回应：“喔，是癌症吗？”他听完医生的宣告，没事人似的，继续搭乘新干线火车到本州岛西侧的冈山县对一批中小企业家作演讲，然后又跟一些学员喝了点酒交流意见，直到深夜才回家，和平常一样上床休息睡觉。 
他知道，他的人格、精神、心智和意识体，已经成形了，没有什么东西可以伤害到他，死亡也不能。


推荐三：稻盛和夫的人生观
无锡盛和企业经营哲学研究会会长
曹岫云
稻盛和夫先生 27 岁开始创业，赤手空拳 40 年间创建了“京瓷”和 KDDI 两家世界 500 强企业，而“京瓷”作为以生产零部件为主的制造企业跻身 500 强，更是举世罕见。然而更可贵的是，稻盛先生还是一位出色的哲学家。季羡林先生称稻盛先生是企业家兼哲学家第一人。我认为，称稻盛先生为世界上有史以来“企业家中最伟大的哲学家、哲学家中最伟大的企业家”，他也当之无愧。
稻盛先生的哲学并不是在他成功和成名以后才总结出来的。在一家亏本企业当科长时，他就已经在工作实践中开始探索人的心态同人生和工作结果之间的关系。创业后，他进一步把自己在经营以及生活实践中一点一滴的感悟记录下来，汇编成“京瓷哲学”（后被别人称为“稻盛哲学”）的小册子，发给员工学习，并与员工一起在实践中贯彻执行。
稻盛先生在经营实践中悟出了“稻盛哲学”，并把“稻盛哲学”忠实地贯彻于经营实践，从而使事业获得了巨大的发展。他又把在发展中得来的新的实践经验再提炼，持续丰富了“稻盛哲学”。 50 年间不断循环，使经营和哲学、理论和实践达到高度的、近乎完美的统一。 
《人为什么活着》 这本书中有两个问题让我感受至深。第一，人为什么活着？稻盛先生从正面回答了这个人生最基本的问题。 
2008 年 10 月 28 日马云先生专程去日本京都向稻盛先生请教“企业家灵魂的问题”，实质上就是这个人生目的问题。
人为什么而活着呢？认真提出和思考这样问题的人并不多，芸芸众生往往只是活着或想着要比别人活得更潇洒，至于究竟为什么活着，生活的意义到底何在？似乎不必考虑，即使有意思考也深入不下去。有些人甚至迷失了人生方向，因而误人歧途。
稻盛先生说，人生的目的在于“提升心性、磨炼灵魂”，或者叫“净化心灵”“纯化心灵”“提高人性”“提升人格”等等，都是同义语。再换一种说法，人生的目的在于“为世人、为社会做奉献”，因为只有心灵纯洁、人格高尚的人才能一辈子为别人、为社会做贡献，而不计较自己个人的得失。
为什么会得出这个结论呢？稻盛先生说，他年轻时就立志要把“京瓷”办成行业内日本第一、世界第一的企业。后来这个目标顺利达成，甚至超过了。世界上好几所大学授予他“名誉博士”的称号，他名满天下，早已功成名遂。但是他深切地感觉到，这类世俗的名誉、财产、地位并不是人生真正的目的。
稻盛先生认为，人的生命包括肉体和精神（灵魂）两个方面，人总有一死，所谓“死亡”，可以设想为：肉体留在现世，而灵魂朝另一个世界开始新的旅程。也就是说，肉体消灭了，而“我”却以“灵魂”的形式永存。
在死亡到来之际，你今生创造的一切东西都必须留在现世。名誉、地位、财产，一切都只能放弃，只剩下灵魂开始新的旅行。
因此，人从生到死这期间，怎样把灵魂变得纯洁，这才是人生的目的。人生的成功和失败、幸运和灾难，人生中遭遇的一切事情都可看做上苍对我们的考验，是上苍给我们“提升心性、磨炼灵魂”的机会，因此我们要由衷地感激。
稻盛先生这一观点虽然带有某种宗教色彩，却奠定了他坚持“利他经营”的思想基础。他认为只有抱定这样的人生目的，自己人生的每一刻才能活得充实，活得精彩，才能把自身的潜力发挥得淋漓尽致，才能让事业获得持续的成功，才能让自己和他人幸福快乐。
第二，人应该怎样度过自己的人生？
稻盛先生创建“京瓷”时只有 27 岁，一个新生的弱小的企业，资金、设备、客户等资源都不足，又处于不景气的经济环境之中，同行业中有强大的竞争对手，自己又不懂经营，缺乏经验。企业像一只小船航行于大海之中，随时可能被风浪吞没。企业究竟能不能生存发展，怎样做企业才能顺利发展，怎样做才能避免企业破产，避免员工因失业而流落街头，怎样做才能对得起信任自己、慷慨解囊的股东们，稻盛先生一面拼命工作，一面苦苦思索这类问题，却找不到答案。
此时，稻盛先生读到了安冈正笃写的《命运和立命》一书，就是解说 400 多年前中国明代袁了凡所写《阴鹭录》的一本书（详见本书第十二章）。书中的故事和观点让稻盛先生恍然大悟，这就是决定每个人人生的所谓“命运和因果报应的法则”。
在人从生到死的整个生命历程中，有许多东西似乎确是命中注定的。究竟是自然决定的，还是上帝决定的，谁也说不清，但每个人都背负着各自与生俱来的命运，降生到这个世界上，这一点似乎很难否定。而且除了个人的命运之外，还有家庭的命运，我们所在的组织和地区的命运，以至国家的命运，地球的命运等等。而个人的命运就根植于这种种更大范围的命运之上。
拿稻盛自己来说，出身贫困；小时候正逢战争，房屋被美军的飞机炸毁；小学毕业两次没考上理想的初中； 13 岁时染上肺结核，差点丧命；考大阪大学又落第；毕业时还找不到工作；好不容易进了一家公司，又是连续亏本、连工资也不能如期发放的企业。这些都不是稻盛自己的愿望决定的，它们都属于命运的范畴。
但是命运不是宿命，因为决定人生的除了命运的法则之外，还有一条更重要的法则，就是“善因生善果，恶因得恶果”的“因果报应的法则”。这条法则可由每个人自己掌控。
稻盛先生毕业于理工科大学，从事技术开发和企业管理工作，信奉科学合理的思考方式，长期以来对科学无法解释的“因果报应法则”内心很难认同。同时，不公正的社会现实好像也说明“因果报应法则”并不灵验。再则，由于命运要素的干扰，使“因果报应法则”并不像一加一等于二那样简单明白。当某人命运不济时，他想的、做的好事并没有马上获得好报；而有的人想了、做了坏事并没有立即得到恶报，因为他的命运暂处强势。也就是说，原因和结果之间往往有一个时间差。
当稻盛先生苦闷仿徨时，袁了凡的故事给了他一种启示，“原来如此，人生原来是这样的。前面有什么样的命运在等待自己，虽然不清楚，但是，在难以捉摸的命运的安排下，遭遇各种事情的时候，我们却可以坚持‘想好事做好事’，只要以这种态度来度过自己的人生，不就好了吗。”
稻盛先生通过对各种社会现象以及对自己亲身实践的反复深入的思考，不仅相信了“命运和因果法则”，而且认为这才是人生、社会乃至宇宙最根本的法则。
稻盛先生说：“命运乃经纱，因果法则乃纬纱，两者交织而成的布就是人生。”
稻盛先生认为，只要坚持“想好事做好事”，将正确的事情以正确的方式贯彻到底，人生一定会出现转机，甚至可以从根本上改变命运的走向。
正因为他将“因果报应法则”变成了信念，并在实践中忠实地贯彻，才使他对事物的判断变得很简单，才使他的人生和事业很顺利地获得了巨大的成功。 
《人为什么活着》这本书中还有许多体现人类良知和睿智的精彩论述，但上述两点对我而言，有着震撼心灵的启示，故写出来与大家分享。


稻盛和夫的经营哲学
“为何只有京瓷能够一直保持成功？”
我总是这样回答：“是由于它拥有坚定的经营哲学，并将之与员工共享。”
――稻盛和夫自述
在缔造京瓷的艰苦时期，稻盛和夫通过对工作和人生中各种疑问的自问自答，不断思索，进而产生了指导京瓷走向成功并保持基业长青的独特而深刻的经营哲学。
稻盛和夫的经营哲学涉及的范围之广、内容之深并不是在有限的文字中可以一一论述的，现将其中一些关键性内容总结出来，与读者分享。 
1、回到原点：“何为正确的做人准则？” 
这是稻盛和夫经营哲学的原点。稻盛和夫认为，任何经营行为都不得违反社会的一般道德标准，要符合做人的道理，随时都要以“何为正确的做人准则”为标准来作出判断。
“何为正确的做人准则”这一判断标准基于人类与生俱有的良心，衍生自最基本的伦理观和道德观。“不要撒谎、不要贪得无厌、不要给他人添麻烦、要正直 … … ”这些孩提时代父母和老师教导我们的作为人应该遵守的原则，是大家所熟知、最简单最基本的人生规范。
所以，在日常的判断或行为过程中，每个人都应该遵守这些规范，把它们作为经营的指针，作为必须遵守的判断标准。这样，经营就不会迷失方向，并能取得最后的成功。
 2、“以心为本”的经营
“以心为本”是稻盛和夫经营哲学中的核心概念。他说：“我到现在所搞的经营，是‘以心为本’的经营。换句话说，我的经营就是围绕着怎样在企业内建立一种牢固的、相互信任的人与人之间的关系这么一个中心点进行的。”
京瓷公司是从一个既没有资金、也没有信誉和业绩的街道小工厂起步的。当时，它所拥有的只是仅有的一点点技术和相互信赖的二十八名员工。白手起家的稻盛和夫认识到，虽然没有比人心更易变、更不可靠的东西，但是一旦建立起牢固的信赖关系，那么也没有比人心更加可靠的东西。因此，他决定“以心为本”来经营公司。为了公司的发展，每个人都竭尽全力。经营者不负众望，努力工作；员工们相互信任，不图私利。之后，在创业中虽然遇到了各种各样的艰难险阻，但依靠着这些坚实而又紧密相连的心性基础，依靠着这一简单执著的经营理念，最终渡过了难关，成就了今天的京瓷。
“以心为本”的经营哲学归根结底是在企业中形成了强大的凝聚力。公司成员不再是受支配的雇员，而是具有主人翁意识的共同创造者。 
3、共生循环思想
稻盛和夫提出的共生循环思想其基本含义是：在保持人类社会、地球、自然界生态平衡的基础上，使人类与自然界形成良性循环，和谐共存。他认为，在横向上，人类的发展必须建立在与自然和谐共存的基础上；在纵向上，人类对自然产品的利用必须控制在使其能够循环再生的范围内。基于此，稻盛和夫专门组织人制定了《京瓷环境宪章》，并积极致力于开发环保型产品。
4、制定光明正大、顾全大局的崇高使命与愿景
稻盛和夫认为，企业经营者必须明确经营企业的目的和意义，进而制定出光明正大、顾全大局的崇高目标。
“追求全体员工物质与精神两方面幸福的同时，为人类和社会的进步与发展做出贡献。”这是京瓷公司的经营理念，也是京瓷事业的崇高目标。这个目标表明，京瓷追求的不是经营者个人的利益，而是全体员工及其家属的共同利益。这样的目标自然可以得到广大员工的认同，并形成强大的企业凝聚力。
5、将强烈而积极的愿望深入到潜意识中
稻盛和夫非常强调潜意识在企业经营中的作用。他认为，应该在头脑中不断描绘愿望实现时的情景，这样，日复一日，就能把强烈而积极的愿望深入到潜意识中。即使客观上存在重重困难，几乎没有成功的可能，也必须坚定信念，抱定必须成功的强烈愿望，这是使事业成功的原动力。他认为：“极好的机会都隐藏在平凡的情景中，但它们只能被那些有强烈目标意识的人所发现。”
在此基础上，稻盛和夫特别强调“以将来进行时来看待能力”。在制定新目标时，要给自己规划出一个超出现有水平的更高的目标，并为在未来某一时刻实现这一目标而倾尽全力。哪怕是看似“无能为力”的事，那也只是现在的无能为力，而将来是一定能够成功的，应该相信自己的潜能在机会来临时一定可以唤醒和迸发出来。 
6、人生 ? 事业的结果＝思维方式 x 热情 x 能力
这是稻盛和夫著名的“人生方程式”。人生、事业的结果是由思维方式、热情和能力这三个要素用“乘法”算出的乘积，绝不是“加法”。
所谓能力，是指才能、智力，更多是指先天方面的资质；所谓热情，是指从事本职工作的激清或努力的态度，是可以根据自己的意愿进行控制的后天方面的因素。这两个因素都可以分别用 0 分至 100 分表示。因为是用乘法计算，所以和那些炫耀自己有能力而不努力的人比较，那些觉得自己能力平平、却比任何人都努力的人，反而能取得更大的成就。
思维方式是三要素中最重要的要素，是指对待人生的态度，它的范围可以从正 100 分至负 100 分。因为思维方式的不同，人生、事业的结果就会产生 180°的大转变。
因此，在有能力和热情的同时，拥有做人的正确的思维方式至关重要。 
7、要付出不逊于任何人的努力
为了实现理想，朝着目标一步步迈进，勤奋努力是不可或缺的。无论梦想和愿望多么高远，现实中的每一天都要竭尽全力、踏实地重复简单的工作。通向成功的道路是没有捷径的，只能是“每一天”的累积与“现在”的连续，只有努力，而且是“做出不逊于任何人的努力”，事业才能最终获得成功。
最伟大的成就都是由一点一滴、微不足道的小事累积起来的，因此，即使是很小的事情，你都要愿意付出努力，而且永不退缩。长远的成功是没有捷径的，心中时时都要有这样的信念：如果你不放弃，就不能算是失败。
8、不断创造新价值
稻盛和夫在创业和经营过程中，非常重视创新。他认为，发展企业必须“创造新的需要、新的市场、新的技术、新的产品”。同时，他把创新看成一个企业的管理者必备的素质，并把创新视为终身的习惯。他说：“企业的领导者必须经常保持创造性的心态，还要经常引导部下寻求新的东西，培养他们的创造性。因为不经常引人创造性的思维方式，这个集团就不可能有持续的进步和发展。如果领导者对目前的状况表示满足，整个集团就会不思进取，甚至退步。”
在稻盛看来，创新性还有另一种含义：日积月累，每日有细微的进步，才能取得重大的进步。他认为，所谓的创造，并不仅仅是开发高新技术。不管是做多么微不足道的工作，都要时刻不断地改善，争取明天的工作比今天好，后天的工作比明天好，这才是最重要的。任何伟大的改造，也正是从这种永不满足于现状的精神中产生的。
9、追求销售额最大化和经费支出最小化
从京瓷初创时期开始，稻盛和夫就以“追求销售额最大化和经费支出最小化”作为企业经营的出发点。为此，他独创了“阿米巴经营”模式，即将公司组织分成一个个“阿米巴”小集体，并按照独立核算来经营这些“阿米巴”。在采用“阿米巴经营”的小集体中，实行“单位效益时间核算”，这样，阿米巴设定的主要目标，不是人们常识中的“成本管理”，而是“附加价值”。也就是说，作为一个经营主体，阿米巴首先要多获得订单，在订单基础上进行生产时，做好计划，以最少的费用实现订单，以最少的费用创造最大的价值，结果就是“附加价值”最大化。由此，阿米巴通过明确责任，确保细节部分的透明性，形成了彻底检验效益的系统。
另外，在经营中稻盛和夫特别强调“按所需数量购买必需物品”。他认为，过度购买会成为滥用的根源，即使能够一时大量便宜地购进物品或原材料，但因为需要存货的仓库以及支付库存的费用，反而会增加额外的经费支出。必要之时购进必需之物，这一点非常重要。
稻盛和夫在接受《亚洲资本》的访问时，这样总结道：
企业经营是一定需要哲学的。我从不奢望所有的人都能够接受我的哲学，但我一直坚持自己的这套经营思想，并证明了它是成功的。






第一部分  与宇宙意志相和谐

第一章  人类存在于生存的价值
无论多小的物质，如果无法找出其存在的理由，那么这个地球乃至大宇宙就根本无法形成。换句话说，“存在”两个字本身就有无限重大的意义。

“人类的存在是有价值的吗？”
“在地球上降生、存活的意义何在？”
每当我被问到这类和人的核心价值有关的问题时，我必然如此回答：
“地球上……应该说整个宇宙中的万物，都是因为有必要存在而存在的，再怎么微小的东西也是如此。不只人类，包括其他宇宙万物，所有事物的存在也都有其一定的缘由，例如伫立在路旁的一株野草，或滚落在路边的一粒小石子，也都是有其必要才存在的。无论多小的物质，如果无法找出其存在的理由，那么这个地球乃至大宇宙就根本无法形成。换句话说，‘存在’两个字本身就有其无限重大的意义。”
这样的回答并非只是单纯地从观念的角度来思考，由科学的领域来看也是如此。例如，构成宇宙的总能量总是不增不减、保持恒定，所谓“物质不灭定律”也可以证实我的立论。
当我们燃烧东西时，那个被烧的物质或许消失了，然而因燃烧而化为气体、烧完后剩下的残留物，以及产生的热能，这些质能的总和是不变的。总之，这个物质并非消失，而是在定量的范围内，转换变化成不同形状及模样的物质或能量罢了。
正因为物质的总能量是不变的，所以宇宙中无论体积多么小的东西，全都是构成宇宙不可或缺的元素。例如，那些被大卡车弹出道路、掉进路旁水沟的小石子，对浩瀚的宇宙而言，也是必要的存在。
遗漏了重量只有数百兆分之一克的微量物质，宇宙也可能因此失去平衡，所以世间并没有不必要的存在；只要某种物质存在，就是构成宇宙的必要物质，也就是一项必要的存在。
也就是说，无论多么微不足道的东西都没有理由被放弃；反过来说，这世界上没有一样东西是多余的，如果有一样多余的东西，宇宙的平衡便会因此遭到破坏。
宇宙之间还有一个现象：所有的存在并非单独的存在，而是存在于相对的关系中。更进一步说，因为其他的东西存在，所以自己存在；也因为自己存在，所以其他的东西存在。万物就是在相互的联系中建立“存在”这种现象的。
释迦牟尼说：“有因有缘世间集”。我想，智慧已开、全盘了解真理的释迦牟尼，从完全开悟的境界捕捉到宇宙真相，才会有此说法。难道，远在两千五百年前，佛陀就已经知晓了现今先进科学方能证实的宇宙观吗？
物质的存在的确绝非偶然，都是因为必要而存在的；万物会降生在这个世界并在此存活的确绝非偶然，因为“存在”本身就有其价值。更重要的是，人类的价值并非只在于存在而已。人类拥有智慧、理性和心智，正因为拥有这些特质，所以人类被称为“万物之灵”，被视为地球上进化程度最高的生物。因此，人类内在拥有的是远比“存在”更伟大的价值。
我认为，这也是人类可以为世界、为人类本身做出贡献的主要原因。
总之，从广袤的宇宙来看，万物什么都无须做，光是存在就有它们的价值。何况人类，具有意识、能够思考且能够自我磨炼的人类，一定可以产生比存在更高的价值，一定可以为世界、为人类做出贡献。而只有人类才具有这种可能性，能够为地球、为人类社会做出贡献，并且付诸执行。
如果人类不但想要征服自然，而且想要践踏其他生命，或是控制其他种族，那么终会导致日以继夜地争斗，这时候拥有智慧、知识、思考和心智的人类，反而变成了恐怖的存在。
如果人类只是存在，那也是符合宇宙之间的需要的。不过人类一旦心存不良，就会变成万恶之源。正是因为人类具有这样的双重特质，因此，如果人类想真正发挥其存在的价值，就必须重视自己的心智、思考、智慧和理性等内在的品质。
接下来，我们转移一下话题的焦点，不妨就一个人的诞生是纯属偶然还是必然的问题深入思考。我相信通过这样的思考，将使人类存在的价值更加明确、更加容易理解。例如，稻盛和夫这个人诞生、存活在这里，这到底是偶然还是必然的现象？这也是个很难回答的问题。再举个A父亲与B母亲结合，生下C儿子的例子。B母亲排出的卵子与A父亲排出的精子，配对组合的可能数字大到让人头昏的地步，其中一种配对被选中了，于是诞生了C儿子。依据现代人的理性思考，比较容易接受的说法是：纯属偶然。
虽然结果看似偶然，但我还是比较认同这样的想法：人是因为必须被生下来，所以才会诞生的。其实我也深知，这样的说法必定会招致“无稽之谈”的驳斥，但是，如果说一个人的生存只是偶然的产物，则身为万物之灵的人类的存在岂不变得毫无意义？
“偶然之间被生下来”与“有没有被生下来都无所谓”的意思几乎一样，但是我觉得人类应该更有价值才对。
即使人类并不是真的那么有价值，既然被视为“必然”的存在，也应该将我等人类的价值稍微提高一点才是正确的。戴上“在必然的情况下出生”的高帽子，也带出生存的意义、意欲及使命等说法，这种思考方式是非常重要的。
同时，我也认为，非要将这些思考绑在科学方法上去做解剖，简直是轻视人类价值的胡闹行为。


第二章  宇宙
已经开悟的圣贤，将这种现象称做“宇宙间遍布着爱”。换言之，道旁的一草一木或是一粒石子，里面皆存在着爱――亦即“宇宙意志”。

宇宙究竟为何物？
假如大至人类、小至草木对宇宙而言都是有价值的存在，那么或许正是因为有了这个疑问，才让所有的存在变成了真实的吧？这也是我接下来想提出的观点。
我生于现代，又是学理工出身，因此为了说服自己，凡事都是以科学的合理性为主轴进行思考的。
根据现代物理学的说法，宇宙的形成主要是在一百五十亿年前，由粒子产生的大爆炸开始的。那次的宇宙爆炸被称为“宇宙大霹雳”，本来手可盈握的块状粒子，在经历超高压、超高温的大爆炸过程之后，不断膨胀而变成现在的宇宙。
把地球看成一个质量单位已经很庞大了，而构成太阳系的主要天体太阳，其质量竟是地球的三十三万倍；和太阳一样的恒星，在银河系中大约有一千亿个；和银河系一样的银河在茫茫宇宙中早已无以计数。
广袤无垠的宇宙，其所具有的质量，可以说完全超乎人类的想象。但是它开始的时候却只是拳头大小的一块粒子，时时刻刻不断膨胀而成今天的宇宙。这个宇宙，现在也还在膨胀之中。
形成宇宙的原始粒子有数十种，物理学界到目前还在研究，他们认为真正的原始粒子应该是可以聚合的。这种粒子聚合之后，最早形成的应该是氢原子。太阳的本体主要就是由氢原子组成的，内部的氢原子进行核融合，继而燃烧产生光与热。宇宙中由氢原子组成的星球不计其数。
宇宙大爆炸时，有些粒子结合在一起，变成了质子，有些粒子结合在一起，变成了中子，还有一些结合之后变成了中间子，通过中间子、质子和中子的结合形成最原始的原子核。在这些原子核周围的粒子则形成电子，电子依轨道固定环绕原子核，于是形成了世界上最早的原子，即氢原子。
接着，氢原子的原子核结合而产生核融合反应，而后产生了氦原子；同样的核融合反应不断进行，于是各种质量比较大的原子相继诞生，最后形成了目前的元素周期表。这是现代物理学界对于宇宙形成的说法。
我认为，我们不妨将这种宇宙形成的过程，视为一种“进化”。
提到进化，一般人都以达尔文提出的生物进化为主，几乎没有人提及无生物（无生命物质）的进化，这主要是因为大家通常都认为无生物是不会变化的。但是，我认为，宇宙最初是始于剧烈的“无生物的进化”，之后才逐渐形成现状，这样的想法或许是比较正确的。
那么，为何会产生这种进化呢？换言之，为何大霹雳发生后，粒子不能维持原状，而结合生成质子、中子和中间子？以上物质又为何会结合成原子核？电子又为何非得环绕原子核而一起构成氢原子？最后，氢原子又为何会经由核融合反应再生成氦和之后的各类元素呢？……
面对这些问题，既成的意见不外乎“宇宙有其自然的法则”。换言之，由科学的角度来看，宇宙的生成发展是依循一定的“宇宙法则”而进行的。
就我的理解，与其认定宇宙有其法则，不如说宇宙间包罗万象的存在，并非是一成不变地存在，而是随时朝着成长和发展的方向流动着。也就是说，宇宙间有一股力量，不断将万物推向成长和发展的进化方向。总之，与其谈无生物的生存法则，不如思考宇宙间那股力量――能让万物诞生、繁衍、发展和进化的力量，这就是“宇宙的意志”。
为了能让大多数的读者了解，我试着用拟人法来描述，讨厌这种叙述方式的读者，不妨继续采信宇宙间有其既定的法则。
宇宙大爆炸之后，本来只有粒子存在的宇宙，开始出现各种原子，原子结合产生分子，分子再演变成构成宇宙的无机物质，接着内含生命的生物开始形成，于是宇宙拥有了像现代人类般高度进化的生物。我对于宇宙形成的理解是，从无机物到生物的进化，宇宙万物的生成与发展，皆是在宇宙的法则和宇宙的意志下完成的。
宇宙的法则与意志促进了宇宙的进化。在进化中，粒子集结成原子、分子，之后形成高分子的多糖体、蛋白质，并构成DNA（脱氧核糖核酸）和所谓“生命”的物质体。生命产生之后，宇宙的进化依然持续进行，从未停歇。
就这样，促使所有的生物朝着发展方向前进的宇宙意志，存在于像我们一样的生物之中，也存在于石头之中。换言之，宇宙意志形同万物的本源。
已经开悟的圣贤，将这种现象称做“宇宙间遍布着爱”。换言之，道旁的一草一木或是一粒石子，里面皆存在着爱――亦即“宇宙意志”。
此外，释迦牟尼的教诲中也有“万般皆有佛性”的说法。
佛性指的是开悟的状态，换句话来说，就是真智、真如、真我，意即这种真智慧之源就存在于万物之中。佛教的另一支“天台宗”的教义也强调“山川草木悉皆成佛”，意思是无论山、川、草、木皆有佛性，万般皆佛。
日本研究伊斯兰教的权威人士、已故的井筒俊彦先生，通过冥想、打坐，在进入接近入定的境界时，曾经这样描述：“感觉到自己的意识消失了，只留下自己依然存在的感觉。通过直觉，感觉到其实宇宙万物和自己是一体的存在……”
总之，个人的意识如果变得很细腻，由五官开始，某些感官的知觉就会消失。但是这种情况和熟睡并不一样，意识还是保持全然的清醒，当时也能感觉到自己的存在和其他所有东西的存在，虽然可能无法以语言形容，但感觉是真实的。对这股促成万物生成和发展的无以形容的力量，只有以“宇宙的意志”来代表吧！
当然，我们每个人都具有所谓的宇宙意志，另外，宇宙意志与人类的死亡也有一定关系。
就现代医学的角度，判定死亡有三种定义：呼吸停止、心跳停止及脑活动停止，但这三种定义都只是指肉体上的死亡。即使肉体毁灭，就存在的基本定义来看并非完全毁灭。我相信，只要宇宙的意志仍然存在，那么，肉体的死去，并不意味着个人真的已经死亡。

第三章  心智
宇宙的造物主将种种考验加诸在人类身上，然后观察他们如何面对考验、提升自己的心智、净化自己的意念。就此点而言，人生可以说是专门为心的修行而设立的道场。

直到出现所谓的精神医学，人类的“意识”才被医学界认知和承认。但是在意识被确认之前，有关“心智”的研究只在心理学领域出现，未曾纳入医学领域。例如，大多数人都认为压力是造成胃溃疡的主要原因，前人的说法是：“因为太担心，所以胃上开了口，这是无法避免的。”目前，医学界大多已经承认压力是造成胃溃疡的原因，这样的解释之所以会出现，也是基于医学常识的改变。
事实上，即使不到胃溃疡的程度，多数人也经历过紧张、担心时，胃会隐隐抽痛的情况，医学上也曾出现在承受一周的压力后就导致胃穿孔的例子。
实际上，胃壁是人类内脏中最强韧的部位，因此能够忍受强烈胃酸的侵袭。然而如此强韧的胃，为何会轻易地被“担心”的情绪所破坏？理由在于“担心”这种意识，可以削弱胃壁防止胃酸侵蚀的抵抗力，导致胃部细胞被有如盐酸般强烈的胃酸所破坏。换句话说，意识可以破坏细胞的说法是成立的。
此外，传言已故的日本经营之神松下幸之助曾经因为担心经营问题，而担心到出现“血尿”的症状。可见不只是胃，人类身上拥有的数十兆细胞都可能因为意识而活络或衰败。尽管肉眼看不见意识，但是意识却拥有超强的影响力。因此，现代医学已经开始利用新的疗法，也就是通过改变患者的意识，来让病人自己提升体内的免疫力，借此帮助病人恢复健康。
所谓的“科学方法”虽然被视为解决问题的正确标准方式，但是也仅限于物质文明下的科学。由于人类对精神医学（即意识和心智）的研究仍未臻完善，因此还无法建立符合社会要求的判断基准。故而，与我对谈时，对手难免会抛给我这样的结论：“稻盛先生，你提到意识，但是这并不符合科学，太奇怪了！”
然而意识并非完全与科学无关，曾有人在著作中强调，所有的现代化科学都是意识的产物。例如，因为有“想在空中飞翔”的念头，便形成了意识，经过无数次的努力终于发明了飞机。因此，我们可以判定：科学在最初时也是由意识衍生而来的。
我也认为，无论物质文明或科学的根本都来自于意识。已故的京都大学名誉教授田中美知太郎，是日本战后极具代表性的哲学家，他曾说过：“所有的发明或发现，是已经被证实的科学，然而在此之前却属于哲学的领域。”例如，伽利略的地球自转理论，起初提倡时引起基督教会激烈的排斥，一直到最后证实“地球的确是自转的”之前，这项事实仍然仅仅被视为人类的哲学或信念而已，而并非科学。由此可证，“心智的作用”也就是意识的存在，才让万物开始运作。对人类而言，意识极其重要。
如此重要的“意识”，其定义是什么？
就生理学角度分析，无论意识、意志或思考都出自脑细胞的作用。但是，我认为除此之外，还应该包括人类与生俱来的意识和意志。
话虽如此，但我也无法提供确切的证据，只是从儿童发育的过程中，我曾观察到一些不可思议的现象。例如，随着生物学上所描述的成长，孩子的脑细胞变得发达，也产生了智慧，接着能够像成人一样说话；但是有时候，在他们成长和学习语言的过程中，却能够说出父母或周遭大人并未教给他们的事物或概念。这种少年老成的现象如果发生在不到三岁的小孩身上，父母通常会很惊讶，而这样的例子确非少见。
虽然我了解这可能被视为非科学的思考，但是根据以上的观察，我认为孩子们的成长除了依据脑细胞的发展学习知识之外，也有可能是一些“原本就存在的东西”让孩子们说出了那些话吧！也就是说，平常我们是根据脑细胞的指令，才会从嘴里吐出想说的话，但是偶尔也会因为“原本就存在的东西”给予脑细胞以刺激，而说出某些话，这样的可能性也应该是存在的。
就算这种可能性存在，到底“原本就存在的东西”所指为何？我认为就像方才提及的，它就是形成人类根源的宇宙意志。在人类有轮回转世的前提下，我相信人类会承袭过去的经验和意识，这些过去的意识应该也是“原本就存在的东西”。
人类将自己承袭的经验和意识寄放在父亲、母亲的精子与卵子中，由于深深地潜藏于内部，表面上无法看出。然而有时在不经意的情况下，就像突然涌现的山泉水般汨汨流出，这也就是为何有些小孩能说出父母未曾教过的话。
这样的道理也能用来说明“良心的呵责”或“良心发现”等种种现象。人类自出生到死亡一直在累积经验，而脑细胞的工作就是不断地反应这些经验。因为脑的作用，人类才有喜、怒、哀、乐的行为反应。
我想“良心的呵责”或“良心发现”，其实是来自过去累积的“原本就存在的东西”，也可以说是承袭自前世的人格特质。当提出指责：“这样的行为不奇怪吗？”脑细胞的意识就产生反省：“糟了，大事不妙？”这不就是所谓的“良心的呵责”或“良心发现”吗？
我将宇宙意志和前生形成的人格，再加上此生获得的经验，总称为人的“意识体”，也就是灵体。人类的肉体毁灭――通常称为死亡的时候，人类的意识体才会脱离肉体。
当我往生迎接死亡时，如果被问到：“你此生到底有何作为？”我会如何回答？或许我可以说：“我创办了京瓷，是一个大企业。”然而如果人只有意识体而失去肉体时，这些东西根本不代表任何价值，就算拥有几千亿的财产，也不具备任何意义。
那么，什么才具有价值？我认为，是一个人此生所拥有的人格、人性、灵魂或意识体。因为只有这些东西不会随肉体的死亡而消失。我也认为，往生时能得到这样的风评：“你一生努力不懈，不断提升自己，以至拥有如此高尚的品格。”才是人生最大的价值。总之，我们为何生而为人？理由很简单，就是要利用此生提升自己身为人的品质。
也有人将“提升人性品质”用各种不同的语言表达，例如，“让心更单纯”、“让心更美”、“让心具有更丰富的思维”等，然而，我觉得有一种说法更恰当：“让心智提升到更高的境界”。
因此，我们可以用一句很贴切的话形容人生：“人生是提升心智的过程。”至于事业成败、罹患重病或健康与人生的关系将稍后讨论。总之，人生只是宇宙造物主赐给人类用来提升心智的修炼场，也就是佛教所说的修行道场，别无其他。而我们眼前这一世所经历的全数体验，也都是宇宙造物主为了塑造我们的人格，利用种种不同的道具给予我们的训练而已。
例如，就创业者而言，没什么比事业上轨道、企业成长更令人期待了。但是我并不认为事业失败、让企业倒闭的人就代表其人生是失败的，而是造物主为了帮助个人向上提升自己的人性，制造出很多穷苦潦倒的窘境，来考验人类能否在逆境中继续奋斗，并保持屹立不倒的意志。
虽然这样的考验都是基于造物主的爱，但是也有一些人在遭受打击时意志动摇或崩溃了，或许还有一些人竟致走上了自杀之路。当然一定也有一些人能勇于面对眼前的悲剧，接受现实，并通过披荆斩棘的努力，不断提升自己的人性。
事实上，并非只有失败才是考验，成功同样也是一种试炼，造物主也会利用成功来考验人类。
例如，有些人成功了，就觉得自己很了不起，态度变得傲慢无礼，这就表示其人性堕落了；但也有人成功了，同时领悟到单凭自己无法有此成就，因而更加努力，也因此进一步提升了自己的人性。无论成功或失败，都是造物主给予的功课，并借此观察人类如何去战胜二者带来的考验。无论成功或失败，真正的胜利者都能利用造物主给予的机会，磨炼出纯净美丽的心灵，不能利用这个机会的人才是真正的失败者。
例如，我们所熟知的海伦?凯勒身上背负着“盲、聋、哑”三层痛苦，照理说，她如果因此埋怨父母、命运甚至上帝都不为过。或许拥有和她一样遭遇的人之中，也会有人发出这样的悲鸣：“我又不曾做过坏事，为何会遭此厄运？”甚至因此含恨、抑郁而终。但是海伦?凯勒却在该怨恨的时候，完美地战胜了考验，并且用更大的爱心去照顾那些比自己更不幸的人，从而在她的生命过程中塑造出伟大而完美的人格。
此外，如果你阅读过年轻残障作家乙武洋匡①的著作《五体不满足》，一定会被乙武的阳光个性所吸引。他的父母足为典范，而他本人的灵魂更充满光芒。他面对任何情况都心存良善的意念，永远不服输地奋斗与努力。

①乙武洋匡，1976年出生，刚出生时，就被医生判定为“先天性四肢截断症”。后来，他毕业于日本早稻田大学经济学系，曾担任公务员，并积极到各地演讲，推动“无障碍空间与心灵”的公益活动。――译者注

宇宙的造物主将种种考验加诸在人类身上，然后观察他们如何面对考验、提升自己的心智、净化自己的意念。就此点而言，人生可以说是专门为心的修行而设立的道场。
释迦牟尼针对人生有“诸行无常”的教诲，意思是说，所有的东西是无法保持不变的，在千变万化中充满各种艰难的考验。鉴于此，他认为人生充满痛苦。
释迦牟尼所言的“苦”，包含的不只是前面提到的失败或苦难，也包括成功。因此就某种角度而言，成功也是一种苦难，人类必须朝着正确的方向努力才能克服这种苦难。假若不能理解这层道理，即使成功了还是无法满足，而沉醉在无穷的欲望中，那才是人生中的大不幸！
 

第四章  造物主 
宇宙间不可能因“毫无办法”而放弃进化。因为人类既可以朝造物主给予的方向进化，也可以朝自己的方向进化，其原动力则是“提升心智”的意识。

他的存在似乎只为考验人类，我想多数人把他称做神。日本人更有趣，所有神话中的造物者，包括促使国家诞生的人，都称之为神。
我不在意人们是否一定得将造物主称做神，但是据我了解，现代人似乎很难接受“宇宙的一切都是由一位全知全能的神所创造”的说法。
于是，因人而异，有人宁可将其称之为“某种伟大的存在”。感觉上这样的称呼和一般人称呼的神――一个特定的神有所不同。之所以这样称呼，是因为相信“不知道他是什么？只知道是一种伟大的存在”，同时，也因为相信宇宙是由他创造出来的。
事实上，将造物主称为“某种伟大的存在”的人是一位诺贝尔奖得主，也是一位科学家，不过属于科学家之中的少数派――大多数的科学家还是会认为如此的假定并不符合科学的原则。然而，如果没有这样的存在，我们也很难说明宇宙的存在啊！
也就是说，宇宙间必定有某种东西存在，才能形成如此浩瀚的大宇宙！如果否定这个存在，只承认现有科学能证实的物质，我敢说，世界上多数、甚至一切东西都将变得无法理喻。
但是我口中的造物主也好，某些人口中“某种伟大的存在”也好，或绝大多数人所认为的神也好，总之，这是一个对人类而言还很陌生的领域。
宇宙已经是实际的存在，大家也理解必定有某种东西创造了宇宙，但是到底谁是造物主？他居于何处？相貌如何？根本无人知晓。因此，我想，只要心中知道有这样一种存在也就够了。
假如将人类的身体视为整个宇宙的缩影，则地球犹如身体中的一个细胞，个人则只是某个细胞中一个微小的元素。若要细胞中的一个小元素去理解整个身体的组织，的确有些困难。
现代人用天文望远镜时时刻刻地观察宇宙，想一探究竟。然而，纵使人类能够了解宇宙的全貌，可是还是无法知晓宇宙的造物主到底是谁。就眼前来看，人类连宇宙都还不了解，更不可能了解造物主。总之，我想强调的是，如果人类无视宇宙之间有“某种伟大的存在”或所谓神的概念，或根本不承认它的存在，在此前提下也不可能解说宇宙的真相。
假设宇宙是由造物主创造的，接着人类也诞生在同样的宇宙中，也许有人会想到：“造物主是绝对的存在，是否也因此掌控所有的宇宙万物呢？”例如，当人类思考的时候，到底是基于自己的意识在思考，还是宇宙意识的作用让他思考呢？
我认为有关这个问题，不妨认定是“自己在思考”比较容易理解。
造物主只给予人类最原始的意志，也就是“万物皆朝着更幸福美满的方向进化、发展”的意志。既然宇宙是千变万化，没有固定样态的，在事物有如万丈波澜、此起彼落的世界中，偶尔发现在A身上发生了X事件，在B身上发生了Y事件，我们无须思考这样的现象是否是因为造物主让X事件发生在A身上、让Y现象出现在B身上，因而认定是造物主有意的安排。我认为，这只是随机、偶然的现象罢了。
我们不妨将遍布于寰宇之内的宇宙意志称为“爱”，造物主就用这种单纯、美丽的爱包容万物，但是同时也给予了我们“自由意志”。
换言之，造物主并未用有形的方式掌控宇宙间事物的运行，只在人类的灵魂中植入属于他的根源物质，然后就让人类自由发展。
所谓的“自由”，对人类而言是非常重要的东西。随着这种自由，人类可以自由地行善，也可以自由地做恶。
当我们自由地从事行动时，其实只是执行脑细胞的指令，而在所有的指令中最具优先权的就是释迦牟尼口中的“烦恼”。
此处的“烦恼”是指人类为保住自己的肉体，自然而然产生的欲望和本能。
随着生命的诞生和持续进化，动物为了生存和保护自己身体的安全，自然会具备各种防卫本能，其中一种本能就是欲望。例如，为了维持生命现象而养成食欲，为了留下后代子孙而产生情欲，皆属于此种欲望。再加上人类拥有自由，自然而然就会随着欲望展现各种行动。
这样的欲望具有重大的意义。假如所有人都像印度圣雄甘地一样当一个非暴力主义者――“即使被杀也不反抗”，我担心人类有可能因此而灭亡。
自然的现象是，人类为了维持生命与肉体的存活，甚至维持种族的存活，即使看到他人只要一碗饭就满足了，自己却往往想要拿到三碗饭以确保食无虞。此外，也会追求异性，产生想要繁衍众多子孙的欲望。这些都是人类为了生存所必需的欲望。
人类在拥有肉体的前提下，自然产生了以自己为重心、想全力保护自我的欲望，这种欲望的作用与造物主毫无关联，而是随着人类自己内心的烦恼而展现的。
换言之，造物主用爱怀抱一切，让宇宙全体朝着好的方向发展和进化。因此，大体而言，宇宙整体正朝着好的方向不断进化。但是，由于造物主给人类以自由意志和肉体，人类有时也会朝着自己想要的方向进化。
因此，宇宙间不可能因“毫无办法”而放弃进化。因为人类既可以朝造物主给予的方向进化，也可以朝自己的方向进化，其原动力则是“提升心智”的意识。
然而放眼周遭，依然有很多人蒙蔽心智，终日追求欲望。世界已经进入如此富足的时代，物质文明已经如此发达，可惜人类还是不满足，原因就在于人类的欲望也愈加膨胀。
因为人是自由的，可以不受拦阻地追求欲望，但是那只是个人的目标，而并非宇宙的目标，更严重的问题是，这样做只会破坏而不能保护地球。
我们如果考量地球环境就应该可以了解，除了控制自己的欲望和地球上所有生物共存共荣之外，人类并没有更好的路可走。总之，知足和控制欲望对人类而言是必学的功课。
以上所说的功课，其实也就是所谓的“智慧”。而这样的智慧是人类与生俱有，被造物主藏在他给万物的“爱”之中的。有很多认真修行的宗教家，通过宗教的修炼可以觉察到这些智慧。此外，关心地球环境的智者人数的增加，对人类的进化也有宝贵的帮助。

第五章  欲望
事实上，不论眼前是否贫穷、是否罹患病痛，只要下定决心，谁都可以做到让自己的心灵多一些平静，让自己的人格品质和灵性多一些提高。

有人认为人有“原罪”，乍听之下，这种想法似乎与“人是最有价值的存在”相斥，然而事实并非如此。
根据佛教的说法，烦恼是罪恶的根源，所谓的六大烦恼是：贪、嗔、痴、慢、疑、见。
首先提及的“贪”，由字面就可以理解，指的是想将一切据为己有的贪念；“嗔”则是因个人内在的骄慢肤浅，而容易引发愤怒的言行；“痴”是在无常的世界中妄想永恒不变，当事实与自己的期望有出入时就显露出痴愚，发出不满的抱怨声；“慢”是傲慢不逊的心；“疑”是怀疑真理的心；“见”是用负面的观点看待诸事的心。六大烦恼之中，又以“贪”、“嗔”、“痴”为人类惯常烦恼的根源，称之为“三毒”。
释迦牟尼提及的六大烦恼，其实也是人类生存上必须具有的本能，没有这些本能，人类可能就无法保护自己肉体的安全。
例如，“疑”之心，日本人喜欢用“深深怀疑”或“心思深沉”的字眼来形容人的多疑。在原始世界里，没有尖牙利爪的人类想在丛林中存活，唯有尽量用心去思考和行动，以防范突如其来的危险。
而如果有食物时不趁机吃饱，又不知何时才能猎捕到下一餐，那么不留意的话就可能被迫绝食十天半个月，因此人类逐渐养成了这样的贪心：不只吃一餐的分量，最好连明天的食物也一并享用。由此可以了解，贪心本来也是出于人类自卫的本能。
总之，“烦恼”是造物主初始之时赐予人类的智慧，为的是让拥有肉体的人类能够自我防卫。只是有些人擅自滥用了这种智慧，并利用造物主给予的自由来做坏事。
因为是自由的，所以将自由发挥得淋漓尽致，让自己的欲望恣意泛滥的大有人在，他们大叫着：“只要我喜欢，有什么不可以？”然而自由如果无限制地扩张，结果就会变成日本人口中“比谁都贪婪”的族群。其实欲望本身并非罪恶，凭借欲望毫无节制地为所欲为才是罪恶。
因此，人类有必要适当地控制一己的欲望，以免造恶，于是佛教呼吁人应该持守戒律，也就是六波罗蜜（“波罗蜜”为古印度语，意为“渡到彼岸、事做好了”，在此指六种菩萨的行为）中的“持戒”。
持戒之外，佛陀强调人应该“布施”，也就是帮助别人。所谓布施，是指用慈悲之心对待宇宙万物，帮助它们生存发展，这也是源自造物主最原始的爱的行为。
佛教教人用持戒来控制自由和欲望的滥用，并且布施于人，能这样做就称为“走菩萨道”。相对地，如果任由烦恼带来的欲望滋长，便可能变成为害人群的恶魔。
总之，人类同时具有善、恶两种本质，可以晋升为大慈大悲的佛，也可以堕落为穷凶极恶的魔。
可以说，这个世界是为了净化人的“心灵”而设的修炼场，通过修行提升人性，创造更完美的人格，也是人生的目的。同时，拥有烦恼和自由的人类，很容易堕入罪恶的魔道。为了防止人类堕落，释迦牟尼特别提出“六波罗蜜”开释众生，提高个人的心智并走入菩萨道。
刚才叙述的“持戒”和“布施”是前两种方法，第三种则是“忍辱”。眼前的世界是个无常而且变化万千的世界，忍耐和顺应这些变化以强化自己的心智就是忍辱的真义。似乎世界的无常和变化才是常态，人类每每遭受灾难、病痛和各种苦难时，能否承受这些打击，对人类而言极其重要。
第四种方法是“精进”。地球上所有的生物都拼命地寻求生存，无论是植物还是动物，自然界里几乎找不到怠于生存的生物。即便是路旁的杂草，无论被酷暑包围还是被严冬侵袭，都要努力不懈地延续生命。似乎只有人类例外，总想过闲散的生活。但是从整个自然界努力求存的法则来看，人类实在没有理由不付出更多的努力。
除了时刻“持戒”、“布施”、“忍辱”及“精进”，有时不妨通过坐禅来稳定自己的心神，这就是第五种方法“禅定”。时时禅定，就会达到最后的“般若”（智慧），也就是了悟宇宙的真理，达到开悟的境界。这就是释迦牟尼留下的“六波罗蜜”。
诚如前面提及的，能够在生命结束前尽量提升自己身为人类的品质，才是人类最终极的目的。根据书籍上的记载，释迦牟尼在他涅（往生）之前就达到了完全开悟，然而开悟的境界是何其高远？能够达到开悟的人生是多么幸福，但是或许在数百万人之中才能出现一个大开悟者吧！
不过，也不能因为这样就认为：“再怎么努力也不能开悟，那么努不努力不是都一样吗？”这种思维是错误的。依我的看法，释迦牟尼期望的是，人类能够尽量净化自己的心灵。因此，人类在往生之前，无论如何都要一步一步地使自己的心灵更趋美丽。这件事对人类而言十分重要。
更具体的说法是，多数人都希望在自己离开世间时，让周遭的人都称赞自己“那个人品行真好”、“他真是个好人”，并以此作为人生的目标。
换句话说，这些人将临死之前能够提升多少品行和人格，看成代表自己此生成功与否的人生奖章。至于事业是否成功、是否拥有博士学位、是否在企业或组织内居于崇高地位，对他们而言是没有价值的。总之，只要想到这些，心情自然会变得越来越轻松。
事实上，不论眼前是否贫穷、是否罹患病痛，只要下定决心，谁都可以做到让自己的心灵多一些平静，让自己的人格品质和灵性多一些提高。
一般人在遇到经济困难或生病时，心情往往会变得比较慌乱。然而，如果能及时改变自己的想法，例如想到“穷有什么关系，三餐还有饭可吃就满足了”，人生观自然就会遽然改变，生存的勇气也会随之涌现。
然而，也有一些人沉溺于享受安逸的生活环境，宁可让自己的心灵维持在贫乏的状态，他们担心的只是自己的财富是否减少了。这样生活的人，再怎么努力也无法创造出人生的价值和个人的魅力。说句真心话，这样的人生距离生命真正的目的只会越来越远。
 
第六章  意识与灵魂
意识体并非停留在某一个个体中，它不断移驻到下一个“我”的身体里，借此提升自己的心智、品德和人格。因此，我们不只对此生的自己要负责，对来生的自己也要负责。

何谓意识？当有人用手捏你的脸颊时，你会感到疼痛，这就是一种意识。这种意识是脑细胞捕捉到表皮神经的反应，随之产生“痛”的感觉。人类不但有这种肉体上的意识，也有一种与生俱来的意识，那是一种前世的意识或记忆。
所谓记忆，是一种被储存在脑神经元里的东西，然而这又是什么呢？
记得有一次去参加小学同学会，席间有人说：“你某年某月某日，做了这样的事……”甚至记得当时老师的表情，这种超人的记忆力实在让人惊讶。这些记忆全部被保存在神经元内，提取时难免令旁人心生疑窦，但同时却又让人感觉如此真实！
难怪有人不解。随着岁月的流逝，人类的脑细胞数量会逐日减少，但属于有机物质的神经元却可以保存五十年，丝毫未受损，这点确实让人难以置信。
记忆又是如何被保留的呢？我认为是把经过脑细胞反应后的资讯储存在所谓的意识内，因而才被保留下来。总之，人类自出生到死亡之前，意识体不断累积保留了所有的记忆。
很多人一听到“前世”、“意识体”、“灵魂”等字眼便禁不住皱眉头，但是我却相信灵魂的存在，也相信人类死亡的时候，灵魂或所谓的意识体会与肉体分离。换句话说，人死亡时，内在的意识并不会与肉体一齐消失，只是离开身体进入另一个空间罢了。
如果把人比喻成电脑，就能更清楚地理解意识体的定义。简单地说，只有硬件的电脑是无法运作的，还需要安装软件。对人类而言，肉体如同电脑的硬件，必须有作为软件的灵魂进驻以后，才开始发挥“人”的功能。
如此一来，意识不就如同电波，能够不断对外发射能量吗？举凡古代所谓的以心传心法门，还有人类的心灵感应，或是昆虫能反应大环境的变化而对人类提出警讯等，这些情况的产生原理与意识极为相近。
问题在于，人类的肉眼既无法窥见意识这种东西的形状，也看不到死亡时意识体究竟如何离开肉体并去往何方。只能以意识体与宇宙意识既然属于同一种存在，而去想象离开人体后的意识体应该遍布在宇宙之间。
此外，我们也能想象，离开人体之后的意识体，将会通过轮回转生的方式，进驻到别的肉体之内继续存在。
书中频频使用“意识体”这个词语，很多人可能认为“意识体”与“灵魂”并无差别，那么为何我一定要用“意识体”这个词汇？主要是因为“灵魂”这个词语太过抽象，容易引起误解。
另外，有关肉体死亡之后，“意识体”会离开肉体的情况，在不少记载濒临死亡经验的书籍中都曾提到过此等耐人寻味的话题。
例如，有人临终时“看见”自己的肉体横躺在病床上，医师触摸着自己的身体，对家属宣布：“他已经进入弥留状态。”病房顿时充满了家属的哭泣声，然而那时自己却想：“我还活着呢，为何哭呢？”这样的实例并非少见。虽然科学至今都无法证实，但因为不乏实例，所以很难一概否定意识体的存在。
我认识的人之中，也有人拥有过濒临死亡的体验。
他于半夜心脏病突发倒卧家中，妻子很快叫救护车将他送到医院急救，到医院时心跳已经停止。经过三次心脏电击急救后，终于又有了生命的迹象。
翌日清晨，我接到消息后到医院探望他。病人的意识十分清醒，医生说已无大碍。“好险呀！”他一边嚷着，一边告诉我他的濒死体验。
他说，在家时感到身体不适之后就倒地不起，他记得倒下后被送到医院，当时自己的心跳已经停止了，因此被送到急诊室，医生会诊之后心脏仍然处于停止状态，因而引起医生和护士的惊慌。他说的下面这段话非常有趣：“最初觉得身体很痛苦，之后的感觉却越来越好。猛一抬头发现自己不知不觉间走进花园里散步，这时你迎面走过来，问我：‘你在做什么？’我吓了一跳，此时正好被电击，心脏又开始跳动了……”这是他亲口说出的真实的濒死体验。
根据一般常识，心脏病发倒地、心脏停止跳动，表示意识已经不存在了，然而他却很清楚地记得当时的过程和状况。正是这个理由，让我相信人类的肉体和意识是分别存在的东西。当然，理由不止于此，现代医学也使用所谓的催眠疗法。已有实例显示，只要使用催眠术就可以让患者增加自愈能力、免除疼痛和增强免疫力。
催眠疗法中有一种方法称为“催眠回溯”，是指利用催眠让人回溯过去的记忆，这属于心理学疗法。利用这种疗法，可以让人的意识回到出生的时刻，甚至可以出现自己仍然在母亲的子宫和产道中的疼痛感觉。利用催眠回溯还可以继续追溯到出生之前，也就是前世的状况。
这方面的书籍所记载的实例，都是利用催眠状态让人回忆前世的生活实况。例如，前世生在古希腊的人，尽管此生从未去过希腊，进入催眠状态后，却能说出古希腊的语言。太多类似的实例可以证明，人类具有可以保存前世记忆的意识体，若非如此，人类也无法解释以上的事实。
传说中有一则关于灵媒的小故事。提到灵媒，总让人觉得难以置信，但是此人不仅为文学博士，还是日本神社的最高管理者（神官）。他拥有不可思议的力量，当他集中意识，进入非常专注的状态时，便可能看出一个人的前世。
据说，他曾经为了指点某位信徒的烦恼，使用过这种能力。他描述了对方前世的身世，包括他所属的豪门的姓氏，以及因为在某场战役中杀过人，因此面临眼前的祸端。
但是由于正史并未记载那场遥远的战役，因此他的说法无法立刻取信于人。直到数年之后，因为辟建高速公路，才意外挖掘到这位灵媒所说的战场遗迹。灵媒竟然能说出连历史都不曾记载的事迹，这件事不仅让历史学家感到震惊，也为日本的野史加添了新的一页。重要的是，假如人类不具备能记忆前世的意识体，就不可能出现所谓的灵媒和灵媒口中的神奇故事。
再举个身旁的例子。我也是为人父母，有时难免会发现，自己的孩子讲出不像自家孩子会讲的话。孩子的某些外观特质承袭自父母，脸形五官也有些近似，有些习惯和言谈内容也和双亲一致。但是，偶尔会出现让父母觉得和自己相差十万八千里的言辞，此时不禁让人怀疑：“这小子是我的孩子吗？”
此外，如果同时拥有三个儿女，往往三个人的个性都不一样，为何用同样的方法却养育出不一样的孩子，这种现象常常叫人纳闷。孩子之间并非只有某些地方有差异，而往往是根本完全不同的。
儿女之中难免有性子猴急的小鬼头，但是他的兄弟却个性稳重。也有人“歹竹出好笱”，生出能力比自己强很多的下一代。
为何会发生这种状况？我认为这是具有前世经验的意识体，在未出生之前就已经进入新生儿体内的缘故。
人死后将去往何方？三十年前一位前大阪大学的教授曾就此疑问著书讨论。他说，人死后灵魂就像病菌一样浮游在空中，曾经有户人家生出和死去的祖父十分神似的孙子，就是因为祖父的灵魂变成像病菌一样的浮游物质，然后进入新生儿体内重新诞生为人。
这样的说法很有趣，但我无法采信。我更相信，是因为人活着的时侯，遭遇各种经验和试炼，并将这些记忆积蓄在意识体之中，等到死后，意识体再度转生到别的个体中。
为何人会转生呢？我想，是因为人类认为前一世的自己不够完美，想再生为人，再度磨炼自己的心智，使之更趋于完美。
例如，有一个意识体原本想出生在有钱人家，期望呱呱坠地之后在家人的呵护下好好修行，自由自在地过日子。结果反而终日被烦恼、欲望所困，临终之前才发现自己的人格品质比孩提时期更糟糕。于是，其意识体再度反省并发愿，希望转生到新的生命中，重新修炼自己。
就这样，人类依靠不断地转生来提升自己的人性，再慢慢地锻炼出高尚的神性，到达所谓如来的等级。根据佛教的说法，到了如来的等级就不再轮回转世了。
因此，意识体并非停留在某一个个体中，它不断移驻到下一个“我”的身体里，借此提升自己的心智、品德和人格。因此，我们不只对此生的自己要负责，对来生的自己也要负责。

第七章  科学
我认为，现代社会更需要的是从造物主的角度来审视世界，也就是环视整个宇宙和人类的问题之后，再认真考虑，人类到底要如何思考，才能让这个世界变得更美好。

现代的科学家都相信，无论是动物或植物，在进化过程中如果环境突然转变，只有对新环境适应力最强的才可以存活下来，这就是达尔文“适者生存”的进化论。我不是专家，但是我想就达尔文的进化论提出不同的看法。
日前，有位京都大学的原子物理学者兼宇宙物理学教师也提出了达尔文的理论，当时我就昆虫的拟态（伪装）本能提出了个人的意见。
我说：“有一些昆虫的身体看起来就像是一片枯叶或一根枯枝，据说是为了适应环境产生的突变，以利存活，但是世上也有不需要变成和枯叶一样就能存活的昆虫，即使有此必要，也不必相像到这种程度吧？”学者回答我说：“那是经过超乎人类想象的长远时间才演化出来的。”这是根据“或然率”的说法，于是我又提出不同的看法：“难道这不是昆虫面对天敌、生死一线间的生命危机时刻，发出强烈的意念所造成的吗？或许，它想到如果能立刻变得像枯叶一样，就能逃过一劫，难道不是这种意识导致DNA产生突变吗？”
科学不断进步，不就是那些先驱的科学家们“想做这个、想研究那个”的意识活动导致的结果吗？如果说科学正如我所说，也是意识作用的结果，那么生物的进化不也可能是意识的产物吗？
有些分子生物学家认为，人类的DNA是自私的――一心只想让自己的品种存活下去。问题是，将面临环境冲击时DNA突然转变的偶然因素，当成整个物种的进化原理来看是不合理的。还有一些案例显示，有时候DNA偶然地产生少许排列上的变化，结果导致人类罹患癌症；然而事实也显示，人类的意识足以改变DNA的排列，并且导致癌症发病。
我认为DNA产生突变并非完全基于外在的因素，意识体或意识等内在因素的影响也会导致DNA的突变。例如，根据进化论的说法：“大象的鼻子长是因为长期适应环境所造成的”。如此说来，长期和大象共处一个环境的其他动物也应该一样，那么为何只有大象是长鼻子？
再看看大象用鼻子将食物送进嘴里的样子，其实并不是很方便，就算是为了适应环境，感觉上也不需要那么长的鼻子吧？因此，我怀疑大象的鼻子长，难道不是因为它想要有个长鼻子吗？
长颈鹿的情况也一样！如果是为了吃大树的叶子，长颈鹿的脖子才变长，附近的动物也应该出现类似长颈鹿的脖子，但是放眼非洲的热带大草原，脖子长的动物却只有长颈鹿而已。
再回头看看人类世界，我们不是也经常嚷着“我想做这个”、“我想做那个”吗？因为这种意识，所以我们才能不断向前进步。
此外，人类有所谓的“职业脸”。例如，刑警有刑警的眼神，小偷有小偷的神色，这是因为职业意识带来了外貌的改变。记得小时候常被教导“相由心生”，意思是说，人如果不能经常保持漂亮干净的心，那么容貌也会变得越来越丑陋。
这里的心，就是我所强调的意识，意识的改变可以影响DNA，这也是我想强调的重点。
DNA的改变可以是短时间、瞬间的改变，也可以是长期累积的结果。例如昆虫的拟态、大象的长鼻子以及长颈鹿的脖子，应该是属于长时间受意识影响，逐渐演变的结果。
我的想法似乎摆明了要挑战达尔文的进化论，这很容易被戴上“不科学”的帽子。但是，我一方面认为进化论不一定完全正确，另一方面也相信现代科学应该可以证实这些新的立论，因此提出来供读者讨论。

第二部分  秉持利他之心而活

第八章  人类的本性
人类是地球上唯一能够“全盘思考地球事物”的生命，其他的动物或生物皆无此能力。正因为如此，人类是具有特殊价值的存在，对人类而言，倾尽全力为世界的进化而努力，才是人类最重要的使命。

偶尔，总是有人会问：“人性本善还是人性本恶？ " 并由此展开“性善说”与“性恶说”的辩论。我对人类本性的看法则是：“既非善，也非恶”。
诚如我前章提及的，人类借着肉体来到这个世界，也为了维持肉体的需求，产生所谓的七情六欲与六大烦恼，同时拥有行动和思想的自由。
烦恼是由欲望衍生出来的，其中“吃”是最原始的欲望，也是最需要优先满足的欲望。没有粮食就无以维生，因此大多数人都把自己有饭吃、家人能饱食视为最基本的幸福。
然而，人类并非独自生存或仅和自己的家族一起生活，即使生活在丛林里，或是人多一点的社会，都有人和自己比邻而居。
由于每个人都是自由的，又都想满足自己的欲望，难免担心隔壁人家会不会借机夺走自己的粮食；相反地，有时也会想，如果自己能多拿到一些粮食，将是多么幸福。如果任自己的欲望发展成行动，很可能就会侵犯他人，造成他人的不幸。
当人类以实际行动去追求过多的欲望时，其人性就是恶的。也就是说，因为自己拥有自由，就滥用这种自由，以致强压周遭的人，让他人承受不自由。歌颂自己的自由时，却忘记了别人也有他的自由。人类常常会因为强调自己的自由，而在不知不觉中对他人造成伤害。
还有一种人被视为罪大恶极，他将自己的自由扩展到最大极限，心中只想到自己，没有他人的存在，因此所行皆恶而不自知。由于这种人并没有意识到自己犯了错，因此让遇到的人更加害怕。
释迎牟尼知道，人如果在毫不掩饰自己本能的状态下生活，太自由的结果一定会犯错、做坏事，因此开宗明义来教诲大家“控制本能”、“抑制欲望”、“知足”和“持戒”。
诚如佛陀的教诲，一个人如果能控制本能、抑制欲望，就不会做坏事。不仅可以控制本能和欲望，甚至还可以积极地帮助别人朝好的方向发展，有这种心的人就是本性善良的人。结论是，人类依据本身的意识和行为，既可以往好的方向前进、也可能往坏的方向发展。总之，只要人活着并且拥有自由，就有可能做出坏的事情来。因此，不妨摒弃人性本善或本恶的想法，理解人类既然拥有自由，就可以用以行善或做恶，这才是真相。
如果人类懂得提高自己的心智，也就是控制欲望、积极服务于众生，就会往善的方向发展。换句话说，如果能秉持这种意识，努力持戒或是做利他的事，并且提升自己的心智，那么，人性就能够不断朝着好的方向改善。
在本书前面的章节我曾提及，人类的存在本身就是一种价值，因此，即使一个人做了坏事，也有其存在的价值。不过，这种价值就如同无生物或植物一般，因为是构成宇宙万物的一部分，只是具有存在的基本价值而已。
例如，植物中的藤蔓，生长时自然会攀附在别的植物上，进行光合作用并吸取养分，结果迫使被覆盖的植物枯萎死亡。动物世界也一样，有一些肉食性动物为了自己的生存，必须猎食其他动物。总之，这一类的存在都是为了自己的生存，而必须牺牲对方。
这种情况本来不是恶，因为这只是自然界的生物努力延续自己的生命，未考虑到对其他生命的影响，而自由觅食、自由生活的结果。虽然牺牲了其他的生命，但就某种层面来看，这也是因为生物努力在大自然中寻求生存所致。因此，我认为可以容忍这样的行为，而不将其归为恶行。
目前，因为人类对地球和其他动植物滥用自由，对大自然造成极大的伤害，因而正在承受更大的惩罚。地球环保问题的出现，仿佛让人感觉到，大地正在对人类呼喊着：“醒醒吧！人类。”
我也曾强调，具有思考力和心智的人类，可以说是地球上最具价值的存在，这种说法并不过分。人类居于万物之首是毋庸置疑的，所以人类的思想和行动会对万物造成各种各样的影响。如果人类散播错误的思想、采取错误的行为，都将给犹如万物母亲的地球带来莫大的伤害。
因此，对于人类，我们的要求是：作为最具价值的光荣存在，人类应该付出相应的责任。
然而，现实情况却恰恰相反，人类不仅没有尽到责任，而且还不断践踏其他的生命，残杀其他种类的动物，破坏所处的大自然。最让人难以理解的是，为何人类竟然可以心平气和地做这样的事？
我觉得，把人类说成“与其他生命或其他动物相同的存在”是低估了人类存在的价值。我想强调的是，人类具有最高的存在价值，所以，人类应该改变对自身的看法，应该感受到自身的荣耀，并尽快承担起伴随荣耀而来的责任。
最近，已经有人开始觉醒，并且开始提出警告。他们自省道：“既然生而为人，那么多少也应该为世界上其他的人尽点心力吧！”他们希望能把自己的力量积极地贡献给社会。
人类是地球上惟一能够“全盘思考地球事物”的生命，其他的动物或植物皆无此能力。正因为如此，人类是具有特殊价值的存在，对人类而言，倾尽全力为世界的进化而努力，才是人类最重要的使命。

第九章   自由
就人的本质而言，自由很重要；但是对人类而言至关重要的自由，同时也是让人类作恶的理由。就像前面提到的，人类往往为了争取自己的自由而带给别人不自由。

欧洲人的善恶观认为世界上有两种耗一神与恶魔。恶魔专做害人的坏事，而神的责任则是拯救人，他们认为这个世界就是在神与魔、善与恶的矛盾中诞生的。
孩提时期我也相信这就是事实，但是有一天我突然发出以下疑问：如果神真的是一种美好的存在，为何他会创造恶？
有人说：恶的存在是为了让人类持戒。神只具备了善良和美丽的本质，如果世界万物都像神一般善良、单纯，将会多么美好。那么为何还需要恶呢？我的脑海中一直存有这样的疑问。
直到有一天我突然领悟到：“恶”难道不是由人类自己制造出来的吗？换句话说，世间本来没有恶，恶是人类为了存活，做出一些不好的行为，因而累积而成的结果。
那么，人类又为什么可以做坏事呢？我认为答案就是“自由”。自由是人类能自成一格地活着（人之所以为人）的基本因素。就人的本质而言，自由很重要；但是对人类而言至关重要的自由，同时也是让人类作恶的理由。就像前面提到的，人类往往为了争取自身的自由而带给别人不自由，就在人类歌颂自己拥有自由的同时，也创造了罪恶的阴影。
为何令人尊敬的自由也可以变成作恶的理由？其实就像厨房里的菜刀一样，在某些时候菜刀可以被用作杀人的工具，但在平常菜刀只是用来切菜的工具。因此，我虽然觉得自由是值得歌颂的东西，但行使自由这项权利时却非得十分小心不可。
提到这点时，不禁让人想起最近社会上各种各样的“负面”消息。例如，不断发生十七岁左右青少年的杀人事件，对社会造成莫大的打击。当媒体将未成年人犯罪当成茶余饭后的话题进行报道时，带给大众的却是无比暗淡的心情和悲伤的气氛。
其实，并非只有日本才有这样的问题，在美国偶尔也风闻小学生在校园携枪射击其他学生的新闻。我认为，这样的情况已经成为先进工业国家共通的问题。
为何原本天真的孩子们也产生了罪恶的犯罪行为呢？我认为，在物质文明如此发达、社会如此富裕的时代，集三千宠爱于一身、从未被管束的孩子们之所以动恶念、做坏事，理由就在于过分我行我素、滥用自由。在过度自由的状态下，他们渐渐无法控制自己的欲望，结果就开始犯错。
要面对和解决这个问题，最重要的就是“觉悟”。因此，释迎牟尼才会教人以“六度波罗蜜”修炼、提升自己的心智：即为他人尽一份心力的“布施”、知足常乐并谨守戒律的“持戒”、凡事容忍的“忍辱”、努力奋斗的“精进”、保持心境平和的“禅定”，以及最后达到的“智慧”。
事实上，在释迪牟尼出现之前，人类早就从自然界学到了这些功课。从人类居住在荒野的时代开始，历经狩猎到以畜牧农作为生的时代，人类一直和生存危机相依相存。
那时，如果猎不到动物就可能会挨饿三四天，到了依靠农业种植粮食时期，虽然生活远较打猎时期安定，但如果遇到持续干旱、农作物歉收，便会饿死更多人，这也是很常见的生存危机。
因此，在条件十分严峻的自然环境中，“不竭尽全力工作，就无法生存”的“精进”精神，宛如真理般重要。
此外，每逢干旱、大雨、台风等自然灾害来袭，人类就显得更加无助。这种无助的经验带来“人无百日好，灾难来时须忍耐”的“忍辱”精神。
更重要的教训是，粮食充裕时不可以因此饱食终日，应该节制、贮存以备不时之需，于是，“智慧”应运而生。
因为自己也可能遭遇苦难，因此当邻居有难时，要慷慨解囊给予救济，这样的品格也是在困难的环境中训练出来的。第二次世界大战后，日本人每当拿到美味的食物，必定会和邻居们一起分享，这样的习惯维持了一段时间才消失。
其实，这就是“布施”的精神。这种习惯是从严峻的自然环境中学到的，通过这种互动，人类充实心智、锻炼智慧，而只有拥有了智慧才能终止恶行。
但是，当人类拥有了丰富的物质生活之后，就逐渐忘记了从大自然学到的教训。两千五百年前的印度也曾面临相同的状况，因此释迦牟尼才将“六度波罗蜜”这样的生活智慧，传授给当时的人类。
当前的日本，情况几乎和当时的印度一样。经济的富裕，让人不必很努力也能过上一般水准的生活，因此很多人宁可当打工族，多余的时间宁可用来游玩，也不想被固定的工作套住。“精进”、“持戒”既和他无关，也不曾思考“忍辱”是何物，这样的日本人正与日俱增。
因此，和提升人类心智有关的思维，正在被社会全部否定和忽略。我相信，经济比日本落后的发展中国家，一定很少出现青少年犯罪。
贫穷国度的小孩自幼即得帮助父母劳动，贫乏的环境可以磨炼人的心智。尽管联合国宪章中主张，让未成年儿童劳动是违反人权的行为，就某种意义而言这是正确的，但是环境考验和试炼人类的功能性，也值得重视。
导致青少年犯罪盛行的另一个原因在于，战后的教育过度强调“自由重要性”的概念。前面曾提到，很多人因为主张自己的自由，而给他人带来痛苦，但是战后的日本教育根本未曾提及此点，特别是最近的教育方针只强调自由，认为应该尊重孩子的自主权利。
但是对一个尚未成熟的孩子来说，从幼儿园时期就尊重他的自主性，这种教育方式和放牛吃草有何不同？这种教育的后果，就是培养出一群不管长到多大都无法控制自己欲望的孩子，也因此才会发生那么多十七岁青少年犯罪的案件。
单就媒体报道和专家的议论，感觉上仍无法解释青少年犯罪的真正原因。我则认为，理由如同前述，因为他们欠缺认真的劳动，也不曾受苦受难，不曾为他人贡献一己之力，而让自由无止境地泛滥。
因此，我认为唯有教育孩子们控制欲望，并教给他们有效的控制方法，才是当前要务。至少应该教育孩子做到帮助别人的“布施”，以及不做不该做的“持戒”这两种好的行为。当然，凡事必须努力的“精进”和面对苦难须忍耐的“忍辱”，也应该让孩子们自我训练。释迩牟尼强调的“禅定”，也就是维持心境的平和，虽然也很重要，但是我认为，对青少年教育而言最重要的，还是“布施”和“持戒”。

第十章  青少年犯罪
考虑青少年问题时，首先要考虑“如何做才能培养孩子们美好的心灵”，而最基本的教养就是，每个人都应该控制自己的欲望、忍耐恶劣的环境以及努力工作，这是砥砺心志必要的功课。

近年来，青少年犯罪的案例急剧增力。。假女口你将镜头拉近一点观察，就会发现，犯罪者多属于品貌端正的少年，家庭背景也不错。情况显示，似乎那些生长在经济上比较宽裕家庭中的孩子，犯罪的比例也比较高。
回首一下那些日本还很贫穷的时代，孩子们几乎天天都得压抑自己的自由，过着凡事忍让的生活，那个时候也看不到今天社会常发生的那些问题。
主要是因为，以前通过成人与成人、小孩与小孩之间的交往，在平时就训练自己做好自我控制。而现在的家族和朋友之间欠缺同样的互动，所以不了解如何控制和控制的尺度，自然就会产生问题。
现代家庭孩子少，爸爸买回来一个蛋糕，往往由一个孩子独享。相比之下，以往假如一家有五个孩子，就得分成五份，由于很难切出五块同样大小的蛋糕，于是最小的孩子吃最小块，最年长的孩子吃最大块，如果排行小的孩子吵着要大块蛋糕，必定会被责骂。
但相对地，当家中大扫除时，最年长的孩子干得一定最多，最小的孩子甚至可以作壁上观。只要家中有兄弟姐妹，就得经常彼此帮助和容忍，从日常生活中学习自我控制。
也就是说，如果家庭中有手足，大家就能依长幼关系建立某种规则，在此规则下自然地训练。曾有人表示，自己“通过吃火锅，学会了不要恶性竞争的经验”。在家族成员中学会轮番上阵的生活，也学到社会的基本人际关系法则，这样的学习是极其自然的。
最近，经常听到的说法是“年轻人的心荒芜了”，很多人提出“心的问题”。但是即使人心的问题存在，当问到该如何整治荒芜的心时，答案不外乎“告诉他们心的重要性”、“给予咨询”或“医治他们生病的心”，虽然口径相当一致，但也充分显示，没有人确切知道如何从事心灵方面的教育。
值得注意的是，有人说“发展中国家几乎没有十七岁少年犯罪的问题”，也有人认为“贫穷的家庭没有心灵荒芜的儿女”。照理说家贫的孩子做坏事好像比较合理，但没想到事实正好相反，有钱人家的孩子反而更容易做坏事。
翻开日本的历史，明治、大正、昭和三位天皇在位时期，以及第二次世界大战结束时，日本社会非常贫穷，因此孩子们如果不工作，家计就很难维持。虽然孩子们总是贪玩，有时也想调皮，但是在父母亲的斥责下，还是拼命努力地帮忙工作。在这样的过程中，孩子们学会了控制自己的欲望――或许这也算是“持戒”吧！再加上理解了必须努力工作才能存活的“精进”，通过苦难而学到的“忍辱”，经过层层关卡，因而磨炼了自己的心智。总之，贫穷家庭的孩子不得不勤奋工作，而且必须学会控制欲望，更重要的是必须学会在苦难中忍耐，这些看似不幸的因素反而导致了他们日后的成功。心田之所以荒芜，主要原因是人们忽略了教育孩子们这三种锻炼心志的作业。考虑青少年问题时，首先要考虑“如何做才能培养孩子们美好的心灵”，而最基本的教养就是，每个人都应该控制自己的欲望、忍耐恶劣的环境以及努力工作，这是砒砺心志必要的功课，必须将这样的观念灌输给下一代。
如果不教育孩子，只是一味地说：“因为他们的心是荒芜的，所以才有所谓十七岁少年的问题”，或是整天嚷着：“因为十七岁少年的问题层出不穷，所以应该留意心的问题”，但终究还是没有人愿意定下心来好好地思考真正的解决方法。
我曾在前面的章节提到，造成青少年犯罪的问题还有一个原因，就是现在的学校教育出现了问题。首先是“培养自由个性”的错误方针，随着这个错误的方针，即使孩子再小，也奉行“尊重孩子的自主性”、“不要教孩子做什么，而是让他做自己想做的事”这样的教育方式。问题是，这种教育方式对锻炼孩子的心智成熟并无帮助。释迦牟尼所说的“持戒”是遵守戒律，也就是“不做不该做的事”，这是理所当然的道理，但是到底什么是“不该做的事”和“应该做的事”呢？不了解这个重点就无法“持戒”，因此最重要的是要教孩子们明辨是非的道理。
因此，佛教用“如果做这种事，死后会下地狱”的简便说法来教人持戒。人们因为害怕，所以提醒自己要努力遵守戒律。反观现代的教育，让一群什么也不知道的孩子，从小就去做自主、自发的行为，从来不教他们分辨什么是“可以做”、什么是“不可以做”的事，也就是从来不教导孩子遵守戒律。
有些人甚至认为“孩子很纯真，即使不教，他们也能分辨善恶”。我的看法正好相反，孩子绝非如此，他们不具有控制欲望的能力，他们是充满我执的动物。
在远古时代，因为人类在严峻的自然环境中寻求生存，通过生活，大自然教导人类区分“应该做的事”和“不应该做的事”，无法学会遵守戒律者，无法继续存活下去。
回头看看现代社会，因为经济太富裕，大自然的法则反而行不通。因此我们只能通过教育，仔细而正确地教导孩子们认识什么是“身为人类，可以做与不可以做的事”。

第十一章  人生的目的
出人头地也好，成功也好，只想过有趣、特异的人生也好，都只是人生的一种过程而已。人生真正的目的是成为一个有品质的人！

人类开始真正感觉到自己活在世界上，具有了存在意识，一般来说，是在已经有了判断事物的能力之后。从出生到具有此种判断力之前，人类并没有意识到自己活在世上。所以，在具有判断力之前，人类只能在双亲的保护下活着，一直到十二三岁左右，才开始懂得思考人生是什么。
虽然个别的情况有所不同，但大多数人开始思考人生，都是受父母或师长的影响。因为他们总是在耳边叮泞：“确立自己人生的目标，树立伟大的志愿，然后向自己的目标和志愿挑战。”大部分父母会为孩子规划“好好努力、考上好的学校、成为伟大的人物”这样出人头地的人生，孩子自己也是按照父母的期待而用功学习的。
书读得好的孩子就这样努力往前走，在不断为自己的出人头地而努力的过程中，很多人肯定这就是他的人生目标。但是求学过程不顺利的孩子，在过程中不断遇到挫折。万一考不上好的学校，就只能踏人社会开始工作。在一面工作、一面体验社会百态时，有人不禁开始思索：“只有一次的人生，与其过着长期灰暗的生活，不如让自己过得更有趣、更快乐、更特异一些。”
无论是哪一种人，在不知不觉中，年龄都在增长。而伴随着年龄的增长，不管是努力往出人头地方向冲刺的人，或是想过有趣、快乐、特异人生的人，慢慢地都会调整自己的人生目标。
为什么呢？因为开始感受到死亡的威胁在逼近自己，也因此开始思索“为了活得长久一点，要注意健康了”，接下来就开始将健康列为自己的人生目标。
只要和同辈的朋友相聚，话题不外乎“吃这个有益健康”“这种药比较有效”“我最近得了这种病，你要小心哦！”或是“哪个医生好呢？”等等，以显示他们花更多的时间在维持健康。不管是努力出人头地的人，或是那些追求有趣、快乐、特异人生的人，到了这个时候，工作可以马虎一些，对健康却丝毫不敢大意。
所谓的长寿，主要是指“肉体维持长时间的存在”。人类想要保护开始衰弱的肉体，让自己生存的时间长一点，多多少少就会忽略他人，变得自私和执著，心中开始出现这样的想法：“只要对自己有利的就是好的。”
理论上，人过了中年，应该是工作和人际经验都更臻于圆满，人格品质也随之提升到更高尚的境界才对，但没想到对健康与肉体的执著却取代了这种美好的成长。于是，人类开始沉溺于欲望，也因而带来了老迈与丑陋，我感到当前的日本就充满了这种风气。
人类生活的方向本来就充斥着分歧，其实，天资优秀的孩子当然可以从小怀抱出人头地的想法，表现不尽如人意的孩子向现实低头，选择自己喜欢的方式来度过只有一次的人生也无可厚非。
但问题是，即便是出人头地、扬名立万，也只有在这一世呀！名誉、地位和财产，在我们往生以后，没有一样能带到另一个世界，连肉体也是留在地球上的。就像前面提及的，能带走的只有灵魂，也就是意识体而已。 
再者，无论此生过得多么有趣、特异，死了以后也只能余留灵魂，如果那时灵魂只留存一点点“这一生还挺有趣”的印象，我觉得这样的人生似乎也没有很大的意义。
我认为，人生的意义在于，当我们往生的时候，留下的灵魂或意识体具有真正的价值。活在世间获得的名誉、累积的财产及建立的地位，是否能成为灵魂的价值呢？或者度过有趣、奇特或波澜万丈的人生，是否就能提升灵魂的价值呢？我认为两者的答案皆是否定的。
亿万人类的灵魂共同追求的价值，应该是来自于活着的时候为这个世界做出多少贡献，亦即做了多少善行才是。
提升人性的品质，或者说磨炼人的灵魂，对人类而言是至关重要的大事。磨炼灵魂，使人的品质臻于完美，这才是人生真正的目的。脱离了这个目标，人活在这个世界上根本无意义可言。
因此，虽然依循任何模式都可以走完一生，但无论你走哪一种模式，都应该衷心理解，那是造物主为了提升你的人性而给定的路，并因此而感到满足。
我的想法是，如果父母能在儿女还处于小学时期，就明确地教导他们人生最终的目的是什么，相信每个孩子都会走向美好的人生。
出人头地也好，成功也好，只想过有趣、特异的人生也好，都只是人生的一种过程而已。人生真正的目的是成为一个有品质的人！
我认为，应该在孩子们十二三岁，正要面对人生立下志向的时候，教导他们这种正确的观念。这个时候可能孩子们尚无法真正地理解，但是只要在脑海的一角潜藏着这样的观念，到了青年、甚至壮年时期，有一天他可能会突然回想起来。如果能做到这样，就是达到目的了，教给孩子这样的观念也绝不会徒劳无功。
但是就眼前的教育来看，并未看到有人教给孩子这样的观念。
这种理念本来应该由哲学家提出来，但由于哲学家的理论往往过于艰深而不容易理解，因此哲学家无法直接面对青少年来解释人生的目的和意义。我认为，宗教家虽然也有责任教导人们认识人生，但是事实上他们也没有做到。
为什么这个时代会被视为心智丧失的时代，或被认为精神提升无法赶上物质发展的时代，原因正在于此。那么，为了提升人性，人类到底应该如何努力呢？因为这些重点太重要了，请容我一再重复叙述。
第一，为人类尽一份心、为世界尽一己之力的“布施”。第二，克制自己，压抑我执、自私之心的“持戒”。第三，在世事无常、大起大落的人生中忍耐的“忍辱”。第四，全心全力工作的“精进”。
我认为这些德行对提升人性而言是非常重要的功课。
释迎牟尼远在两千五百年前提出的“布施”、“持戒”、“忍辱”及“精进”，目的就是为了教人类做真正的人，让人类开悟，并得到智慧之道。我认为，姑且不论这是否是特定宗教的想法，但对一般人而言，这都是很实用的生活智慧。
以我个人为例，我总是随身携带简单的佛教书籍，不论在飞机上或任何场所，只要有空就拿出来阅读。虽然反复读过很多次，但总是忘记其中的内容，更别提付诸实行了。即使如此，我还是努力不懈，因为我知道自己一定要这样做，让心灵时时刻刻专注在这些观念上，对我而言非常重要。

第十二章  命运与因果报应
我们可以运用“因果报应法则”来改变与生俱来的命运、也就是说，如果一心向善、时时行善向转变。命运的方向也会随之往好的方向转变。

我认为人生的要素主要有两个。
其中之一是伴随我们生下来的“命运”。例如，每个时代都会出现代表性的学者，也许因为父母亲优秀的遗传基因，他们的头脑聪明清晰，但只是这样，尚不足以成为优秀的学者。他还要有不生病的健康身体、好老师的支援和足够做好学问的环境，种种条件汇聚之后，自己拥有的才华才能够完全开花结果。
总之，一个人能否成为一流学者的决定因素，应该属于超乎自我意志和遗传基因之外的某种“命运”的领域。
以政治哲学、人物学权威驰名的已故学者安冈正笃① ，曾主张《易经》是包含宇宙真理的学问。事实上，中国人自古以来就将《易经》视为大自然的原理，不断进行研究；西方人则深入研究占星术，并累积了很多研究文献。

① 安冈正笃， 1898 年一 1983 年，日本思想家，倡导王阳明的学说。――译者注

无论哪一方面的努力，都是想通过种种研究来了解所谓的“命运”。
人类之所以不停地研究命理，都是因为有强烈的欲望想要义无反顾地一窥命运的真相吧！
除了命运，形成人生的另一个要素是“善根生善果，恶行有恶报”的“因果报应法则”。人怎么想，就会出现所想的结果，万物唯心造，这项法则非常重要，只要有机会，我一定会提到这个话题。大部分的结果都源自于人类的想法和行为，这是佛教教义中的“因果报应法则”，这项法则始终与“命运”并行，并形成波浪起伏的人生。
我们可以判定，形成人生的要素，一是人与生俱有的命运，一是人的思想和行为所造成的“业”（因果、业障）。换句话说，“命运”与“因果报应法则”就像形成人类遗传基因（ DNA ）的螺旋梯。更重要的是，“因果报应法则”的影响力或多或少强于“命运”。
因此，我们可以运用“因果报应法则”来改变与生俱来的命运。也就是说，如果一心向善、时时行善，命运的方向也会随之往好的方向转变。
这并非个人自以为是的看法，安冈正笃先生在他的著书《命运与立命》中便曾指出：“命运并非无法改变的宿命，它是可以改变的。要改变它的话，就一定要知道因果法则的重要性。”
在中国古籍《阴s录》收录的《了凡四训》中，曾提到明朝袁了凡的生平故事。
袁了凡本名袁学海，生于代代行医的世家。哀的父亲早逝，由母亲独立抚养长大，母亲希望他继承祖先的遗志，继续当医生以悬壶济世。
有一天，家中来了一位两鬓留有胡须的老者，老者说：“我来自云南，专门研究易算命理，来此的用意是天命要我来教一位名叫衰学海的少年学习《易经》。他的母亲希望他成为医生，但将来他会通过科举考试，成为优秀的官员。在县考中得到第十四名，府考第七十一名，提学考第九名 … … 在一次正式科举大考之前，他开始担任官职，做过许多地方的地方官。他将会结婚但没有子女，享年五＋三岁。”
结果袁学海真的在少年时期停止学医，开始朝科举之路前进。之后，他的人生也不可思议地知老人所说的那样，连参加几次考试和当过什么地方官，都被老人一一说中了。
从官位上退下来以后，他到南京游学。有一回，前往栖霞山拜访有名的云谷禅师，两人相对坐禅三日。
结束时云谷禅师夸赞他：“你还如此年轻，却能在禅定时不带一丝俗念和邪念，我从未见过禅定功夫如此了得的人，你到底在哪里修行呀？”
云谷禅师对袁了凡的修行成果十分感叹，但是袁了凡却只能说出小时候碰到老人的经过。
“到目前为止，我的人生一点也没有超出那位老人的预言，一切都如同他的描述。我没有子女，也可能很快就会在五十三岁往生吧！所以我想我已经没什么可以思考和烦恼的事了。”
没想到云谷禅师听完他的话，却把他大骂了一顿：“我以为你是个开悟的大丈夫，竟没想到你是个大笨蛋！”接着告诉他：“老人虽然告知你的命运，但是命运并非不可以改变呀！”并且他提到如果行善就会出现好结果、做恶就会产生坏结局的“因果报应法则”。
“只要你心想的都是善事，你的人生一定可以往好的方向转变。”云谷禅师最后如此说。
袁了凡回答说：“我错了，今后一定遵照大师的话去做。”
从此，袁了凡每行一善便给自己加一分，每做一恶就给自己减一分，用分数来勉励自己日日行善。
结果，衷了凡一直活到七十三岁才往生，老人说他没有儿女，后来也有了。袁了凡告诉他的儿子：“在我遇见云谷禅师之前，我的人生正如命运所示。但是之后我改变了自己的思维，努力行善，所以生下了你；原本只有五十三岁的寿命，现在已经过了七十还健在。儿子哟，所谓的人生，就是不断行善而可以改变的东西啊！”
“命运”是既定的，并非我们衷心期望就能改变。但是另一方面，和“命运”并行的“因果报应法则”却非如此，如果善用这项法则，原本既定的命运也能再改变，我们不妨称这样的过程为“立命”。既然通过立命可以改变命运，我认为人类应该更有效地来运用“因果报应法则”。
问题在于，现代人无法相信交叉运用“命运”与“因果报应法则”能创造美好人生这样单纯的论调。一来，社会上对“命运”与“因果报应法则”的看法本来就具有偏见；二来，现代科学根本无法解释超乎人类智慧理解的命运。
因此，那些具有很多学问的知识分子，多半认定命运的论调是迷信的说辞。在知识分子的眼中，“因果报应法则”通俗一点的说法就是“做坏事就会受到上天的惩罚”, 他们认为，这是没学问的乡下人用以防止小孩做坏事的便宜行事。
事实上，除了上述的故事，的确很难找到更多的例子来证明“命运”与“因果报应法则”的说法到底正确与否。命运到底是什么？我们很想给出解释，却实在难以解释；而对于善有善报的理论，也很难找到明确的实例加以说明。
原因也就是之前提及的，人生是由“命运”与“因果报应法则”交叉结合而形成的。
例如，当人处于命运极端恶劣的时期，即使做了一点善事，却终究无济于事；而有时处于运气非常好的时候，即使做了一点坏事，相形之下好像也看不出其坏处。于是，有人会心生疑问：“做了那么多坏事的人，人生为什么还过得那么幸福？”
以下则是进一步的解释。我的朋友请一位具有通灵能力的人为我算命，他说：“这个人今天运势很差，本来应该会有一场大病，如果他能平安无事，那是因为他近年来所做的好事在庇荫他。以他的运势，根本不可能事业如此顺利，身体如此健康。”
如此这般，“命运”与“因果报应法则”犹如 DNA 的双螺旋，复杂地交错组合在一起，也因为可以交错组合，所以不是以“一加一等于二”这种单纯的方式来组合，但是所有的人生确实都是出自这两项要素的结合。更重要的是，“因果报应法则”比“命运”更有力量，足以改变人的一生，可惜，至今没有多少人会相信这种说法。
不管怎样，我认为“因果报应法则”的确存在。让我们再回到“宇宙”那一章，从回溯宇宙的起源进人新的话题吧！
宇宙的起源是来自一块手可盈握的粒子，大约在一百五十亿年前，宇宙发生了大霹雳，很多粒子结合成质子和中子，之后出现的电子环绕前者因而形成氢原子，氢原子经过融合又形成氦原子，同样的情况反复进行之后，形成了目前宇宙间的各种元素，接着又形成分子和高分子，然后出现生命物质，最后则是人类的诞生。
本来宇宙也可能以一块粒子的状态维持一百五十亿年，也可能在形成原子的阶段就停止演变，然而宇宙却不停地重复创造、发展的活动，甚至创造了人类。这是为什么呢？主要是因为宇宙之间具有让各种生命诞生、成长和发展的意识，正是这种意识让宇宙不断地运行。
当人类具有善的意识时，便与造物主的意识――“所有的生命都努力生存着，善哉善哉”不谋而合。个人美好的意识波动如果与宇宙的意识波动一致，则一切就会顺利运行，事事成功，并且朝着好的方向发展；相反地，个人意识若与宇宙意识背道而驰，就必定走向失败。
理解这个原理，也就能理解为何世间存在着没落和衰亡。例如，公司为何倒闭？通常是事业顺利发展时，不曾自省“未曾做过善事”、“没做过为世人着想的事”、“从此不再认真努力工作”等违反宇宙意识的行为，因而承受倒闭的报应。
近年来曾经获得很高评价、结果却倒闭的企业，仔细观察它们倒闭前的状况，不难发现，这些企业的经营者倒闭前都曾如日中天、备受夸赞，随后名声一落千丈，饱受没落的痛苦。其中，有存活了三四十年才走人衰退的企业，也有刚成立就走红的创投产业，历经几年的高速成长就瞬间坠落。总之，无论哪种企业，都是在功成名就之后，轻而易举地落败和倒闭。
凡身为企业经营者，无论如何都是希望自己的企业能避免倒闭的命运的，既然如此，为何成功还迟迟不来呢？虽然这也是“命运”，不过我认为主要是由“因果报应法则”导致的结果。
二十世纪初，伦敦的知识分子经常聚在一起与已经死亡的灵魂沟通交流，也就是所谓的“交灵会”。
其中由一位小镇医生主持的交灵会，经常出现一个印地安人的灵魂“银桦树”，他讲了很多话，这些话还被收集成书。我偶尔也读这种书，其中有个地方特别引人注意。对于我多年来苦于无法提出证据加以解说的“因果报应法则”,“银桦树”如此解释：“大家都不相信‘因果报应法则’吧？因为无法证实做了善行就有善果，做了恶行就有恶果，所以没有人相信。其实短期内虽然看不出来，过了十年、二十年，甚至三十年或更长的时间，一定会看到果报。当然，也有少数不在同一世报应的例子，但是就我所处的世界（往生后灵魂居住的空间）来看，一分一毫也逃不过。的确是善有善报、恶有恶报，‘因果报应法则’是正确无误的。”大致上历经三、四十年的时间，因果就应和了，如果还无法显现，那么到了另一个世界，因果的账还是会算得清清楚楚。
换句话说，目前我们所想的、所做的，可能在几年或几十年之后，时间虽不确定，但一定会承受结果。现在造的业是因，其结果会显现于未来，到时候才后悔或悲伤已经晚矣。因此，无论如何请将这件事记在心头，希望每个人每天都有善行，并因此走向美好的未来。

第十三章  人生的考验
在惊涛骇浪的人生中，无论是好的抑或坏的境遇，都是造物主赐给我们的考验，幸运的际遇与不幸的灾难在本质上同样都是考验。一个人如何面对这样的考验，将进一步决定他未来的人生会产生怎样的变化。

前面的章节曾经提到，人生是由“命运”与“因果报应法则”交织而成的，有一帆风顺的时候，也有遭逢厄运的时候。释迦牟尼称此为“诸行无常”，他还说：“因为无常，所以人生很苦。”总之，因为人生一直在变，所以苦难也一直不断。
但是，我认为在惊涛骇浪的人生中，无论是好的抑或坏的境遇，都是造物主赐给我们的考验，幸运的际遇与不幸的灾难在本质上同样都是考验。一个人如何面对这样的考验，将进一步决定他未来的人生会产生怎样的变化。
首先，我们必须思考的是，遇到“成功”的考验时，应该如何应对才是正确的？
当获得令人称羡的幸运或成功际遇时，多数人会将成功归诸于自己的努力，把这样的结果视为理所当然。更极端一点的人，甚至觉得自己本来就应该更成功一些、更幸运一些。
但是，也有一种人，总是将幸运和成功的理由，归诸于周遭环境和别人的帮助。面对自己获得的幸运和成功，心中始终想着：“太可惜了，只有我得到幸运和成功的垂青，这真的是好事吗？”我想，这是他发自内心的谦卑。
前者认为所有的幸运和成功都是靠自己的力量赢得的，因此更成功一些也是理所当然的。这种人一心想得到等同于自己付出的报酬、地位和名誉，同时也把自己的欲望愈养愈大，总是在成功的时候忘了谦虚，态度开始变得越来越傲慢。事实上，给他带来成功的正是他的谦虚和朴实的努力，结果他却在成功时失去了这两个优点，开始怠慢，只留下想要更成功、更幸运的欲望，并且任由其继续膨胀和发展。
失去了谦虚和努力，也就失去了支撑自己幸运和成功的优点，开始和凡事向善的宇宙意识变得不同步，也因此走向最终的没落和衰退。几经努力才获得的幸运和成功却没能把握住，因为这些人的“心”变节了，并由此跌人衰退、没落的窘境。
另外一种人，不但通过谦虚和朴实的努力获得了幸运与成功，而且面对成功时能够诚心感谢周遭人的帮助。这种人戒慎恐惧，不敢独占成功的果实，反而和更多的人及广大的社会分享自己的成功。他们从来没有忘记保持谦虚的心和朴实的努力，甚至更加努力地工作。我相信，能够用这种态度来面对“成功”考验的人，将会得到更多的幸运与成功，甚至能永久保持自己的幸运与成功。
被幸运和成功眷顾时，当事人应对的态度不同，将会带来天壤之别的结果。总而言之，获得幸运和成功并非最终的结果，面对幸运和成功时的态度，才是决定最终结果的因素。这一点对世人非常重要，值得我们谨记于心。
也有一些人完全不知道因果报应会对命运造成影响，因此在遭逢灾难、厄运和困苦的考验时，因为无力抵挡所面对的痛苦，转而愤世嫉俗、嫉妒他人，为眼前的际遇唉声叹气，发出不平之鸣，最后甚至抑郁而终。
用这种态度面对考验的人，只会让人生越来越灰暗，越来越辛苦，让只能拥有一次、弥足珍贵的人生变得索然无味，毫无收获可言。
反观另一种人，他们即使遭遇灾难、厄运和困苦的考验，也能承受所有的痛苦，全力以赴、努力奋战、不断设法挣脱困境。想来，他们必定抱持着现在受苦没有关系、未来定能重见光明的信念，并时刻保持开朗的心境而不断努力。
这类人绝不会愤世嫉俗、嫉妒他人或埋怨连连，而是勇于正面迎向苦难、接受考验，甚至将苦难视为造物主考验自己有无进取心的试题，因而心怀感恩、欣然接受这个考验，并且乐观地永往直前，继续朴实地付出努力，这样的人最终一定能够获得令人向往的成功和充满光明的未来。
事实上，由“命运”与“因果报应法则”交织而成的人生，恰好就是惊涛骇浪、诸行无常的人生，而非平静无波的人生。在此人生中，无论遭遇苦难或幸运哪一种考验，无论以后是上天堂还是下地狱，都取决于当事人能否谦卑、乐观地来面对。
这样的说法古已有之，在中国的古籍《尚书》里就曾提到“满招损、谦受益”。而这句话不仅适用于个人，就国家而言也是一样，一国的政府如果不谦虚，国家就会出现危机。
翻开日本的历史，事实即呈现在眼前。自明治维新以来，日本紧随欧美国家之后，政府提出了富国强兵、发展产业的口号，人民也发挥了至死方休的努力精神，上下一心努力奋斗。结果大约在四十年后（1905 年），日本以一场日俄战争，打败了强大的俄国，赢得了全世界的喝彩。
从此，日本人开始陶醉在幸运和成功的滋味中，失去了谦卑的心，开始大举扩充军备。又过了四十年，日本在第二次世界大战中终于尝到了战败的滋味。
化为废墟的日本，再度反省、修正，全民重新同心合力建设国家。不久，日本又跃升为世界第二经济大国，日本的经济复苏再度被誉为奇迹。照理说，日本人应该更谦虚才对。战后经济复兴的成功恰似一个考验，对日本的国家治理和经济政策而言，应对这个考验的基本方法就是谦虚。
但是日本又变得自大了，那些大企业、大银行的经营者完全忘记了战后数十年来日本人的谦虚、努力以及相互扶持合作的精神。于是，从企业经营者到一般大众，大家淡忘了额头上的汗水，而开始追求眼前的近利，从八十年代开始疯狂、忘我地投资不动产和股市，造成了所谓的泡沫经济。
傲慢的结果是，泡沫经济迅速地破灭了，很多经营者转瞬间便饱尝了一贫如洗的滋味，当初买了一堆据说还会涨四五倍的土地，结果价格只剩下了五分之一，甚至十分之一。总之，留下了大笔的债务，使经济情况衰落到连本来不可能倒闭的银行也倒闭了。
或许，早在八十年代之前，日本人就已经忘记了谦虚的重要性。为了提醒国人，安冈正笃先生曾于 1969 年在《命运与立命》一书中，以“忘却人生之道的技术和学问是人类的不幸”为题，指出：
科学、技术、繁荣也好，政治、经济、学问也罢，从长远的角度来看，都是一些不可靠的、无法正确衡量的东西。因为对人类而言，如果忘却了最重要的根源，技术和学问只会造成不幸。如果只是一阵翻云覆雨，那么终归会在命运的操弄下结束。但是如果冷静观察一下，在这些东西的背后及深处，必定存在着一些严肃的法则，也就是所谓的道。如果不循道而行，我们将找不到任何可以信赖的事物。这种感觉到了 20 世纪下半叶，更是备感深切。
真正的学问是在于了解和学习现象的根源，也就是本质或道。我们要学习的是心的学问（心学），换句话说，就是走到哪里都要修炼自己、帮助别人（修己治人）的学问。
我认为，安冈先生已经看出，日本在第二次世界大战结束的二十四年后，又开始产生了怠慢松散的心，因此才会提出这样的警语。
俗话说“荣枯盛衰乃世之常情”，由谦虚到怠慢而且反反复复的应该不只是日本这一个国家。将眼光放之全世界，无论中国或欧洲，只要国家兴盛，就会产生怠慢之心，然后再度走人衰落。我认为，日本能否顺利从眼前的不景气摆脱出来，与日本人能否早日发现这个原理，及时恢复谦虚和认真对待世界的态度有莫大的关系。

第十四章   苦恤与槽恨
第一，如果有时间去烦恼，就比别人更加倍努力地工作；第二，保持谦虚绝不骄傲；第三，每天自我反省，反省与烦恼完全不同；第四，以知足、感恩之心活在人间；第五，秉持宁可他人比自己好的利他之心而活。

人类总为胜中碰到的各种问题而烦恼，但是我并不这么做，而且我还会劝别人“不要烦恼”。
深思熟虑对任何人而言都是必要的，但是烦恼不一样，烦恼只会伤害我们的身体，烦恼只会让我们浪费掉宝贵的光阴。
当工作遇到困难或瓶颈时，通常我会思考、再思考，思考到答案出现为止，但是等到答案出来、做好对策，我就不再去思考同一个问题。
想要不烦恼就能解决问题，秘诀就是不要想太多，决策定出来之后，就应该采取“尽人事，听天命”的态度。
然而，光是考量出解决方法，间题不一定就能全部解决。也正是因为如此，很多人总是不停地烦恼。我只能劝这种人必须自己想办法“不去烦恼”，这是惟一的也是最有效的方法。
据我所知，这种人通常在立下决策之后、结果尚未呈现之前，就一直被烦恼所纠缠。心中总是惦记着：“能顺利解决吗？解决不了怎么办？”问题是，就算不断烦恼，对解决问题而言也无济于事。剑已出鞘，接下来不就是等待吗？此刻惟一能做的就是等待天命揭晓而已。
费尽心思考虑出来的对策，结果是吉是凶？谁也不知道。既然如此，去烦恼还不知道的事，这样的做法有意义吗？这就是我的想法。
结果如果是好的，就没有大问题；如果结果不如预期或出现大凶，不就会再度陷人更大的烦恼之中吗？
假设结果的损害比预想得大，这也是没办法预防的呀！“覆水难收”，想把泼在地面的水收回来，有何意义呢？
与其为受到损害而烦恼，不如为了未来可能的利益而更加努力工作。这样做的话，不就没有烦恼了吗？所以“不去烦恼”，就是从烦恼的境界中解脱出来的最佳方法。但是要怎样才能做到凡事“不去烦恼”呢？
第一，如果有时间去烦恼，就比别人更加倍努力地工作；
第二，保持谦虚绝不骄傲；
第三，每天自我反省，反省与烦恼完全不同；
第四，以知足、感恩之心活在人间；
第五，乘持宁可他人比自己好的利他之心而活。
从人类具有的感情和欲望来看，除了烦恼，人类还会抱怨和僧恨。例如，有人被杀，受害者的家属对犯人的仇恨之心、憎恨之心一定非同小可。
我没有权利也不想否定受害者的仇恨之心和憎恨之心。对那些孩子被杀害的父母而言，当然他们会憎恨犯人，因此如果有人问我：“应该如何处置杀人犯？”我的答案会是：“即使处以死刑，我也没有意见。”基本上，我认为犯罪者受到合理的处罚是对的，但是我也认为，不要对罪犯抱持恨意才好，也就是说，受害者家属应该尽可能地不去憎恨犯人。
或许，有人会反驳我的想法：“你又不是当事人，有什么权利这样说？”这样的反驳是很合理的。但是，虽然我不是当事人，只是站在门外的第三者，或许根本没有权利说话，但我还是觉得人类不应该具有憎恨或仇恨的想法。
因为，不管你多么憎恨犯人，已经死去的亲人都无法回来了！再者，每天怀着憎恨和仇恨的心情，久而久之也会产生副作用，造成心理、甚至肉体上的伤害。
我发现那些每天只会生气、抱怨和发出不平之鸣的人，他们的脸色总是很阴沉，呈现出不健康的状态。虽然没有实际的证据，但是我听说一个经常发怒、抱怨和憎恨的人，体内可能会分泌出某种会伤害自己身体的荷尔蒙。
心理影响生理的案例时有所闻。例如，大家都知道太担心的时候，可能会引起胃溃疡。照理说，坚韧无比的胃壁连强酸都不能轻易让它动摇，为何会开了孔呢？主要是因为紧张或担心的时候，胃部会分泌一种让胃壁细胞抵抗力转弱的荷尔蒙。
让憎恨之心付诸东流，说起来简单，要做到却很难。即使你不去恨，逝去的亲人也还是回不来。然而，若要让往生者的灵魂得到安息，“宽恕”是非常重要的做法。
如果说，人活在世上最重要的任务是提升心智，那么对人类的感情而言，最具矛盾性的功课就是“原谅那些不能原谅的事”，或许，这才是人类最重要的修行课程吧！或许，这样的考验比财产、名誉被夺取的遭遇更难面对，然而也正因为如此，当人类能够跨越这样的障碍时，就能得到更大的提升。通过这种提升，人类的心灵会更加进化，灵魂会更加充满光辉。

第三部分   让心智提升到更高的境界

第十五章  逆境
好逸恶劳乃人之常情，但是若将眼光放远，就会发现，年轻时期遭受过苦难的人，相较生活环境优越的人，日后的成就往往更加辉煌。

在磨炼人格品质上，我最尊敬的。本人是西乡隆盛(1827一1877）。明治维新时期人才辈出，例如大久保利通 (1830一1875）、山县有朋（1838一1922）等人皆享有盛名，但是我认为其中还是以西乡隆盛最为杰出。
虽然最后他以悲剧式的死亡结束了一生（1877年在日本最后一场内战中，西乡领军的萨摩士族战败，受伤的西乡命令部下砍下自己的头），但是明治维新的丰功伟业，如果缺少了他是不可能成功的，这样说一点也不夸张。
西乡生于日本鹿儿岛一个下级武士家族，小时候被视为一个“中看不中用”的孩子。主要是因为他体形高大、目光炯炯有神，但是却沉默寡言、不善言辞。相比之下，他不算是敏锐或优秀的孩子，反倒是和群体疏离的孩子。
这个沉默的孩子，长大后却成就了伟大的志业。为何西乡长大后能有此成就？我想，一方面是他受到当时德高望重的萨摩藩主（诸侯）岛津齐彬的栽培；另一方面也因为他自幼承受了种种苦难，从磨难中获得了种种经验和能力。
例如，当时京都清水寺的僧人月照，因参加尊王攘夷运动，不见容于当时的德川幕府而逃出京都，投奔了西乡隆盛。后来因为岛津齐彬去逝，新幕府将军的父亲岛津久光拥有了实权，并且不准西乡庇护月照，进退两难的西乡觉得自己对不起朋友，于是决定和月照一起投入锦江湾自尽，以成全两人的友情和义气。结果月照身亡，西乡却奇迹般地被救。不能保护前来投靠自己的友人，可以说是武士的奇耻大辱；和友人一起投江，对方死了，自己却活着，岂能觅活于周遭的非难？但是此刻的西乡容忍了外界的种种非难，毅然活了下来。
此外，西乡和岛津久光的个性本来就不合，后来因为触犯了岛津久光，被流放到奄美大岛和冲永良部岛等外岛。在冲永良部岛时被关进简陋的牢房，所谓的牢房，其实只有屋顶和四根柱子，连墙壁都没有，只能任凭风吹浪打和大雨泼洒。西乡被关在这样一间牢房里，每天却依然打坐和冥想。
不久之后，原本体形魁梧的西乡日渐消瘦，负责看守他的狱卒于心不忍，于是在自己家中设了一个牢房，将西乡移到家中坐牢。据说，因此西乡才能安然存活。
一再饱尝辛酸的西乡，其人格特质也越来越大器，日后 (1868年）才能与幕府的重臣胜海舟谈判，兵不血刃就进入江户城，并且平定了幕府势力。我想，年轻时期艰难、痛苦的经历，才是促使西乡日后成功的主要因素吧！
相对地，我们从来不曾发现那种从小未曾受苦、不需要辛苦工作，长大以后却能成就丰功伟业的例子，因为这种人往往一遇到困难就被打倒了。
著名的日本“经营之神”松下幸之助也一样，从孩提时期开始就饱受环境的折磨。因为家道中落，还在就读小学四年级（九岁）时就被迫辍学去当学徒。但是即使遭遇这样的逆境，松下并未因此气馁或自怨自艾，他尽可能努力地工作，只希望博得雇主的欢喜。
正因为年轻的松下能够不畏逆境，用朴实、开朗、健康的心态拼命努力工作，日后才能创立有名的“大松下”（松下集团）。
当时，和松下一样处于困境的孩子应该不在少数，但是多数的孩子都有畏难的本性，有时也会兴起怨恨和痛苦之心，心想为何好人家的孩子能够上学、还能够吃好穿好，唯有自己如此贫穷？凡是持有这种退缩、痛苦的心情度过青少年时代的人，长大以后几乎没有什么大的成就。
因此，我认为，即使在遭逢苦难时不能以平和的心态接受这些命运，或保有一颗感恩的心，至少也要避免自己存着嫉妒或愤恨的心。松下幸之助就是因为能够在逆境中忍耐，并且用开朗的心情努力奋斗，所以日后才能拥有如此伟大的成就。
古训有云：“艰难困苦，玉汝于成。”日本人也常常劝诫年轻人：“年少时多吃点苦才好。”好逸恶劳乃人之常情，但是若将眼光放远，就会发现，年轻时期遭受过苦难的人，相较生活环境优越的人，日后的成就往往更加辉煌。
回头看看现代的日本似乎正好相反。许多父母常常刻意不让自己的孩子受苦，总希望自己的孩子能轻松过活。然而，不正是这样的教育思维，才导致十七岁少年的杀人事件开始发生吗？
在比我们更早的时代，很多孩子为了帮助父母维持生计，从小就得拼命努力工作。我所处的时代也有不少亲朋好友，从小就开始帮助父母分担生计。我发现在这种贫穷家庭长大的孩子，几乎不曾出现过穷凶极恶的犯罪事件。要知道并非因为是孩子，就不应该辛苦地工作，辛苦工作反而是磨炼人格品性不可缺少的条件。
西乡隆盛被流放到冲永良部岛时，才有机会读到王阳明的学说，以磨炼自己的心性。提到人性，安冈正笃先生曾说过，必须依“知识、见识、胆识”三个阶段来提升人性，否则任何努力都将付诸东流。
他的意思是说，知识只要翻开百科全书或字典就可以学到，既没有必要强记，也无须填鸭式地过度汲取，否则也只是流于常识丰富而已；比吸收知识更重要的是将知识组合成有条理、有逻辑的信念，变成比知识更有用的见识；不过即使拥有了见识，如果不去实践这些理念，对提升自身的人性还是助益不大，因此有必要将见识提升为胆识，也就是转化为执行力。
这里提到的胆识，是指同时具有见识和勇气，这都是历经苦难才能培养出来的人性品质。具有这种品格的人，日本人形容他们是“怀珠抱玉”或“具有胆识”，西乡在冲永良部岛培养出来的就是这种胆识。
事实上，就算无法产生胆识，只要有勇气，也能够转化成相当的执行力。然而，在什么样的情况下，人类才会表现出勇气呢？通常只要有大公无私的理由，勇气自然就会涌现。因此，在培养出大无畏的胆识之前，不妨找一些正当理由来鼓励自己。例如，此刻如果我不出面，局势恐怕会变得难以预料吧？我如果不努力完成这件工作，公司的结局会如何呢？
大义和志向是完全不同的东西。志向主要是指个人的目标，大义则是指非利己的、舍弃个人立场且对众人具有重大意义的事物。大义是从比较大的格局切人，例如为世人、为社会，或是为身旁的家人等。如果能用大义来鼓舞自己，就可以激发出真正的勇气，这股勇气就能逼迫自己发挥执行力。
有胆识的人做事不需要假借任何名义来鼓励自己，但是像我们这种普通人，每当挑战极为远大的目标时，就有必要给自己一个名义，然后借此名义鼓励自己去完成这个目标。
欠缺执行力的人或凡事做不好的人都具有一个通病，心中总是盘算着：“上司交代做的这件事，如果做了对我有利吗？成功的话可能调薪，还是可能调升经理呢？万一失败，最好能找个理由推脱。”由于凡事只考虑自己的利害得失，往往也因此失去了执行的勇气。
像以上这样，不给自己一个名义或理由就办不成事的人，事实上并非少数。对这样的人而言，成功的秘诀在于：凡事不妨试着先摆脱私心，为自己找个具有说服力的正当理由吧！

第十六章  情与理
我认为，经营事业最重要的是，最初的阶段应该用理性思考，实际执行或应对时不妨适度地运用感情。

每当有人问我，谁是我最尊敬的人或心目中的理想人物？我的脑海里总是浮现前一章节曾提及的西乡隆盛。
明治政府诞生之后，西乡移居东京。虽然他当时已经领到很高的薪晌，但是仍然住在商店街中的民房，只雇用一个女仆，平常总是穿着棉布粗衣。西乡难道是心灵尚未安定，或是心中已无欲望？我认为，应该是因为他没有私心的缘故。
他注意到，当初他们这批年轻志士，就是为了反对不合理的幕府和封建制度才起来革命，建立新政府的。然而，他眼见这一群人在就任新政府的重要官员之后，也开始搬进豪宅、穿着华丽的衣装、身旁妻妾成群，过着极尽奢华的生活，心志也开始堕落。
西乡自己也是新政府的核心官员，亲眼目睹了这种堕落的景象，心情格外悲愤，因此他撰写了“明治维新并非为了自己的荣华富贵”的严正文章批评当时的现象。同时他也感到很懊恼，疑惑自己是否真的做对了？自己难道不是被那些想得到天下后享受奢华的人利用了呜？西乡警告自己不应该同流合污，因此选择一如继往地过朴素的生活。
西乡因而和山县有朋、伊藤博文、大久保利通等人渐行渐远，之后又因为主张攻打韩国，与其他人意见不合，而终于离开了重要的官职而下野。欲望强的人可能会执著于地位，西乡却没有此种欲望，因此很快就返回了故乡鹿儿岛。
结果，和他一起到新政府任职的那些鹿儿岛的年轻人也都跟随他辞官返乡。由于这些年轻人的心中仍然存有时新政府的不满，西乡为了不让这种情绪爆发出来，也为了把他们培养成为更优秀的人才，于是在鹿儿岛设立了私学校。
当时，一位出身萨摩（今鹿儿岛县北部）的警官被逮捕，他承认自己是为了暗杀西乡而回到鹿儿岛的。事件尚未真相大白之前，部分私学校的学生已经怒火中烧，于是，攻进了新政府在鹿儿岛的弹药库并夺取了枪炮和弹药。明治政府获悉之后，立刻以叛变为由发动军队来镇压。
当时西乡正在大隅半岛打猎，听到消息后立即赶回鹿儿岛。本来他想要劝队年轻人的暴动，但是不知为何当时他的态度并不积极。我想，理由可能是西乡觉得自己对新政府已经仁至义尽，也可能是基于西乡个人的情绪吧！
堂堂一个大丈夫会被个人感情束缚，而做出异常的决策，这样的事情说来有点不可思议。不过，如果回想前一章提过的故事，从西乡曾经为了人情义理而想陪同僧人月照投海自尽的事件来看，西乡的性格本来就是情感重于理智，因此也就没什么不可思议了。
事实上，在日本的最后一场内战（西南战争）中，西乡“我也一起去”的举动给我留下了深刻的印象。但令人不解的是，为何整场战争中，他只是跟在年轻人的后面？带头的是青年将校桐野利秋，西乡始终未曾担任指挥官。从幕府末期到明治维新结束，那个一直能灵活运用智慧、屡立战功的大人物，在此重要的战役中却什么也没有准备，只是跟随在一群年轻人的后面行动而已。
当时，也有一些军队因为仰慕西乡的英名，远从九州各县赶来支援，还有对明治政府感到不满的旧武士前来响应，但都被西乡拒绝了。从西乡种种应对的态度，实在看不出他想打赢这一仗，有关这件事至今为止仍是一个谜，也成为后人讨论的焦点。我只能想象，可能是因为西乡本来就是一个感情胜过理智的人吧！
当我就读旧式中学一年级的时候，就被强制教导这种情感的重要性，我感觉，即使到了现在，自己仍然深受这种观念的影响。例如，当时教我们修身养性的老师，针对人格品质最恶劣的人，他描述道：“有一个小偷到一户人家去偷窃，刚好那家人回来了。如果这个人真的只是小偷，碰到对方家人进门时就应该逃逸无踪，但是也有人会跑进厨房拿起菜刀挥舞威胁，于是由小偷变成强盗。这种由小偷变成强盗的人正是最污秽的人！”
他还提到另一种情况：“假如你的亲友在某种情况下杀了人，跑来找你并告诉你‘我刚杀了人，救救我吧！’你会怎么做呢？”从应对这个问题时的态度，也可以看出人性之间有很大的差别。那时候我们只是中学一年级的学生，个性都比较软弱、畏缩，大家的答案几乎是一样的：“把朋友训一顿，然后劝他去投案。”可老师却告诫大家不可以这样做，他说：“既然是亲友，而且他又跑来投靠你，在这种情况下即使会被判罪也要庇护他。”
现代人可能无法接受这样的想法，但是以前的老师教导我们这就是人类的情和义，我想他教的应该正好符合西乡隆盛的价值观吧！
西乡的个性富于情与义，我认为这是他最令人心仪或值得当做榜样的理由。但是，有时我又无法接受被人情义理束缚的人，这样的说法好像有点无情。然而，就在我创立京瓷时，我曾考虑：“虽然我的核心思想充满西乡的情义，但是经营事业，我得效法大久保利通的理性与冷静才行”。
事实上，我的第一份工作是在松风企业，那时我才二十五、六岁。当时的我，认为自己的理想是做个有情有义、品德完美无缺的“完人”。等到自己经营企业时，才知道所谓的完人，行动时应该同时具有西乡的情义和大久保利通的理性，两者兼具才能成功，于是我才开始研究大久保利通的哲学。
当我回到西乡的故乡鹿儿岛，告诉那里的人有必要学习“大久保利通的理性与冷静”时，得到的回答多半是瞧不起的眼神。然而，当时我依旧认为自己应该“融合大久保利通兴西乡隆盛的品质，创造稻盛和夫的新形象”，并打算依此目标经营自己的人生。
拓展事业时，如果只用感情去判断和行动，可能会导致无法收拾的局面；即使用感情判断再依据理性行动，方向可能还是错的；还有一种方式是用理性判断，也用理性执行，这样一来可能就没有人愿意跟随你工作了。
我认为，经营事业最重要的是，最初的阶段应该用理性思考，实际执行或应对时不妨适度地运用感情。
关于这点我原来并未留意，而是从过去的员工那里听到：“那时社长突然出现，告诉我应该这样做才能替自己解危。幸好跟随一个严格的社长，我才能完成这项工作。”偶尔听到这样的故事，我总是扣心自问：“真的发生过这种事吗？”因为我完全没有印象，我想那些大概都是我在无意间说出去的话吧。
被人刻意地夸奖，有时还是会感到开心的。然而，如果有人记得你无意间讲的话，再由对方说出来时，其中不但充满了感情，而且更让人觉得欣慰，因为你知道对方是真诚地接受了你。
太重感情的人，我认为只适合和他发展私交，一起工作就会产生很多纷争。例如，当有人求我：“财务调度上有点困难，请帮助我一下好吗？”我认为对方人品很好，因此当他的担保人，周围的人还因此夸赞我是正直的大好人。
但是，相似的情况有时却惹来不同的评价。例如，有个人因为担任很多借贷的保证人，因此背负了很多债务，结果自己的公司都倒闭了。在此情况下，恐怕没有人会称赞他是“正直的大好人”吧！
还有一种情况，有人来借钱，第一次因为同情就借给他了，于是在他的口中我是“大好人” ；接下来又说：“可以借更多一点吗？”这时如果拒绝他，他不仅忘了应该为第一次借他钱而道谢，还因为第二次借钱遭拒绝而产生憎恨之心。这就是一般人的反应，而这种憎恨之心将会带给当事人更大的伤害。
我建议，第二次会拒绝的人不妨一开始就拒绝，原则上还是应该谨守住先讲理性、再谈感情的程序比较正确。我会有这种想法，原因之一或许来自小时候在家庭和学校的学习。我的父亲是个沉默理性的人，母亲的个性刚好相反，是个非常重感情的人。母亲不管遇到任何情况都心怀感激，而父亲则经常严肃地责备我们。
例如，有时母亲会对父亲说：“孩子的爹，有个亲戚告诉我这样的好事，我们也来做吧！”父亲总是说：“等一下！”然后，要求母亲做更详细的说明，等她说完了，父亲就冷静地分析其中的利弊，然后对母亲说：“那不是很不合理吗？”并提醒母亲太感情用事了。
从母亲的角度来看，因为是亲戚的提议，所以她先放了感情进去，忘了做理性的考量；父亲则一定是先冷静地分析才得出结论。我觉得，母亲的个性有点像西乡隆盛，父亲则像大久保利通。我发现，父亲和母亲一来一往的互动，对我人格的形成与发展有很大的影响。

第十七章  勤劳
劳动的目的不应仅止于取得粮食、免于饥饿，名是为了磨炼人类的心智。如果每个人都勤奋努力，就能够培养出美好的心智，让人类变得更齐美。我们不访为劳动下此新定义。

日本文学家内村鉴三在他的著作《具代表性的日本人》中，曾经介绍过日本的土地改革家二宫尊德（1787一 1856）。
二宫尊德既无学历也无资产，只是个农民。十六岁时父母双亡，二宫尊德的伯父收养了他，从此，他每天从清晨到深夜都像小奴仆一样不停地劳作。由于只有深夜的时间可以利用，渴望学习的二宫尊德就．点着油灯努力用功读书，结果伯父却责骂他“浪费灯油”。于是，他挑灯夜读的希望破灭了。即使如此，二宫尊德仍然没有放弃学习。经常头顶着晨星或在满天星空的夜晚勤奋工作，再利用白天上山砍柴或刻草时，一边走路，一边读书。
长大之后，二宫尊德一直拼命地工作并过着节俭的生活，利用自己的积蓄将父母的田地买回，并且在农业上有了非常优秀的表现。当地的领主风闻他的能力，请他负责协助政府振兴那些贫穷的农村，使他声名远播。晚年的时候，二宫尊德甚至接受德川幕府委托从事治水工程和产业辅导工作。此时的二宫尊德已经可以和其他的诸侯并坐在宫殿中。据说他的言谈举止、宫廷礼仪都非常端正，不少同座的高官还以为他也是出身于高贵的大户人家。
这段传说主要是在强调：二宫尊德原本是一个平凡的农夫，从来也没有机会学习宫廷礼仪，每天只是从早到晚不停地耕地劳作，却能够将自己的心智磨炼到此种程度。换句话说，人如果非常努力地工作，不但可以得到生活上需要的粮食，也可以借此磨炼自己的心灵。
我认为，通过劳动塑造人类的心智，对现代日本人而言格外重要。
因为，第二次世界大战之后，日本社会渐渐确立了“提供时间、换取报酬”的劳动价值观，认为劳动的主要目的就是为了得到金钱。
劳动本来的目的应该并非只是为了获得报酬，特别是在贫穷时期，勤于劳动还可以控制自己的欲望，诸如想休息、想偷懒、想玩乐等欲望，通过控制欲望，也就可以锻炼人的心智。
问题在于，眼前的社会过于富裕，日本人已经没有必要为了获得粮食而勤劳工作，只要打零工就足以维持生计，于是，很多人开始拒绝被固定工作绑住，宁可成为打工族也不愿意到企业就职。更极端的是，有些人高中毕业之后就赋闲在家，既不想就学也不想工作，而是选择继续靠父母供养来生活。
很多年轻人过了二十岁还待在家中，与此同时，青少年犯罪的案件也逐日增加。我相信，这些年轻人从来不曾通过劳动来磨炼自己的人性品格，这是造成他们犯罪的主要原因。就像释迎牟尼在“六度波罗蜜”中强调精进的重要性一样，我也认为勤奋地劳动可以锻炼头脑、培养心智，这也是达到开悟之前的必经过程。总之，勤于工作的人不仅可以得到足够温饱的生活，也可以抑制多余的欲望，并磨炼、净化自己的心灵和头脑。劳动具有的机能正在于此，因为世人已经忘记了劳动的重要性，眼前的社会和人心，才会荒废到这般地步。然而，时代与社会每天都在改变，人类已经无法回归到古代社会。因此，我们的注意力应该放在如何改善社会因过于富裕而丧失精进的问题。
事实显示，在贫穷的时代，人类努力工作的原因的确是为了得到生存所需的粮食；但是如果将劳动的目的仅仅局限在取得粮食上，到了物质丰盛的时代，人们一定会失去勤劳的精神，因此，我们有必要重新为劳动找出新的意义。
就像前面提到的，劳动的目的不应仅止于取得粮食、免于饥饿，也是为了磨炼人类的心智。如果每个人都勤奋努力，就能够培养出美好的心智，让人类变得更完美。我们不妨为劳动下此新定义。其次，我们也有必要重新厘清劳动的本质。现在有些老师强调让学生劳动是一种罪恶，这已是造成年轻人不想劳动的原因，而日本厚生劳动省不断缩短工时，是不是也强化了“劳动是罪恶”这种观念呢？
日本国内就曾为了法国每周劳动时间只有三十五小时而议论纷纷。我了解到，厚生劳动省的本意是希望促进日本人可以用更少的时间、赚更多的钱。问题在于，这种决策不也是造成人类堕落的原因吗？
唯物论可能把人当成各种事物中的一种来看待，但是我总认为这样的理论应该是错误的。就像先前所引用的佛教教义所示，佛陀劝人精进，因为从精进中可以磨炼人的心智。因此，我想呼吁的是，首先我们必须找出劳动的真正意义，对人类而言，这才是比较正确、也比较符合自然的做法！
如果依此概念而行，努力工作并将获得的成果分享给贫穷国家的人民，这样的行为就是释迩牟尼所说的“布施”。即使不能直接送达，也可以通过日本政府的开发援助机构去援助其他的国家。能够将富裕世界多余的物资送给贫穷的国家，拯救更多生命，本来就是最具爱心、最应该做的事啊！这样的“布施”行为，可以让劳动的价值提升好几倍。
我相信，能够努力勤奋工作，并将劳动的成果分享给其他国家的策略，比花大钱去购买军备或缔结各种和平条约，更能够提供给国家安全有力的保障，因为任凭谁也无法欺侮拥有这种行为和思维的民族。我想，这样的民族无论走到哪里都应该获得推崇和尊敬！
我衷心希望日本能变成这样的国家，同时我也认为，这才是 21 世纪的日本应该呈现的样貌。

第十八章  宗教与死亡
一个人走的感觉虽然寂寞，但还是要勇敢地迈向下一段来生的旅程，而那时候佩戴在身上的勋章，将是更美丽的灵魂、更光亮的心。

“你信仰何种宗教？”每当被问及这个问题时，大多数日本人的答案是：“哦！我没有宗教信仰。”日本人似乎有这样的错觉：没有宗教信仰很伟大。
据我所知，日本的知识分子以不信仰宗教为骄傲，应该是明治维新以后才产生的现象。明治维新之后，日本开始大量汲取西方文明，其重点是必须符合科学、要求合理性和逻辑性。
明治政府强烈否定那些与迷信或坊间传说有关的事物，因为政府方面认为，必须灌输给人民有效率、不浪费时间、讲求逻辑并且合乎道理的观念，并让这种观念深植人心，否则日本将无法依靠科学技术和理念立国。
为贯彻政府的决策，明治维新以后，日本的学校教育强烈排除所有不符合科学的内容。然而一直到江户时代 (l603一1867) ，日本人依然保持到神社或寺庙拜神、祷告的习惯，坊间百姓也经常口耳相传：“某神社的住持可以收到神明所给的讯息”或者“某地寺庙的和尚具有超强的通灵能力”等等。
然而到了明治时期，在政府强力主导下，能够传达神明讯息或通灵的人往往被视为迷信之源而被否定，那些反对的人则被尊称为“知识分子”。没有办法用科学证实教义的宗教也被扣上了迷信的帽子，遭到排斥，结果日本人开始以不具有宗教信仰来夸耀自己，走向了无信仰之路。
事实上，在明治时代之前，日本人从来不提宗教观，因为当时的人意识之中没有“宗教”这种东西，拥有单纯的信仰是理所当然的现象。
我曾监修（校正）《地球交响曲Ⅱ》（Gaia syphonyⅡ) 这部电影的剧本，在电影中演出的女演员佐藤初女日前请我到她家做客。她住在岩木山山脚下，山腰上岩木山神社的拱门刚好位于山坡的正中央，原木制的拱门非常壮观。在一个日本北方的贫穷小山区，这样的拱门却有好几个，我认为，这些雄伟的拱门主要是拜附近居民强烈的信仰所赐。据说直到今天，邻近的居民依然定时举行祭典，并借此聚会、联络感情。岩木山素有“津轻富士”（津轻的富士山）的雅称，高大雄伟的山脉突然耸立在一望无际的津轻平原上，因此，当仰望巨大的岩木山时，总是让人感到山中有神的存在。我想，这就是所谓的山岳信仰吧！
就像这样，原来的日本不但有神社，也有神道，这并非表示日本有宗教，而是日本原本即拥有很多像山岳崇拜般的核心信仰。即使不想刻意将这些信仰视为宗教，我还是要强调，以前日本人是普遍持有信仰的。
包括这种本土信仰在内，无论西欧、亚洲或日本，宗教之所以拥有强大的力量，就是因为它是人类在自然界中寻求生存时必备的东西。人类既无皮毛遮盖自己的身体，也没有利爪般的武器可以自卫，体形也不够巨大，可以说是生存能力相当薄弱的动物。
拥有脆弱肉体的人类想要在变化无穷的自然界存活，心中必定充满恐惧，在充满威胁的大自然包围之下，人类很自然地寻求宗教力量做为支援。我想，处于对人类而言过于严酷的环境中，宗教自然成为人类求生时不可或缺的精神力量！
人类有史以来便不断地创造发明了许多物质，因此原本只拥有虚弱肉体的人类，从古至今已经发展出相当高度的文明，开始拥有控制自然的力量。
科技发展的结果，让人类消除了对自然的恐惧，但结果也导致现代人丧失了必须向宗教求助的理由，宗教也因此失去了其必要性。
然而，正因为人类不再面临生存的危险，没有必要求助于宗教，人类的心灵开始变得空洞和飘忽，心灵的空洞和空虚感越来越严重，至今仍找不到适当的东西来填补。
因此有些人，尤其是年轻的一代，开始热衷于找狐仙、塔罗牌占卜之类的活动，也有越来越多的人对新兴的宗教产生了兴趣。这些人表面上否定迷信，私底下却为了弥补心灵的空虚和空洞，又禁不住去接触神秘的事物。
包括科学界，几乎所有领域的领导人物，即所谓的大师、专家，我都接触过。我发现，很多人在五十多岁时都还是强调自己“不相信和宗教相关的东西”，不过当这些人一旦过了七十岁，大多数态度会变得柔和，不再强烈否定宗教。虽然每个人的说辞不大一样，但不外乎“我觉得开始可以领会宗教的精神”这种论调。
不过，还是有很多人并未走人现有的宗教。我正纳闷这些人如何安定自己的心灵，如何弥补空虚的心灵，社会上就开始出现所谓的“新兴宗教”。
有人提倡“人死了之后肉体消失，一切化于无，众生与我皆是无”般似懂非懂的理论。我认为，这样的想法和唯物论并无不同，仍是由排斥宗教衍生出来的说法。对这类理论的提倡者而言，他们口中的“无”和死亡的意思其实是相通的。他们的想法诸如――人活着的时候无法免除各种烦恼，但是死了之后一切归零，因此有什么好烦恼的呢？如果想到没有了肉体或生命消失，多少会有点寂寞和伤感，主要也是因为自己将不复存在，这样想的话多少会产生放弃的心态 ……
如果能够用这种平静的心态去观察，当濒临死亡时心情就不会那么狼狈，这也是某种形态的宗教，我们不妨称之为“无的宗教”。
有人则希望“我死了以后，请将我的骨灰洒人大海” , 我想人会产生这样的思维，主要就是因为接受了人死后就归于无的概念。在日本，似乎越来越多的知识分子相信人死后就归于无这个论调。然而我也怀疑，否定人死后还有灵魂和另一个世界的想法，也是造成宗教在日本衰退的原因。
明治维新以来，灵魂的存在一概被视为迷信，死亡的意义也只有肉体的消失。人们不相信灵魂与心是有别于肉体的存在，因此判定肉体死亡时，灵魂也将死去，并由此产生人死后一切便归于零的思维。
我发现，否定灵魂存在的想法，也导致了人类对死亡的看法和以往不同。现代人对死亡的看法，几乎只聚焦在濒临死亡之前肉体所承受的痛苦，并对此痛苦感到异常恐惧。
由于所有的宗教都相信灵魂是不灭的，因此很多信徒往生前总是祈祷：“我大限已到，但是死后会到哪里去呢？请圣母慈悲救我。”或“请菩萨慈悲救我。”目的是希望死后自己的灵魂能安全抵达该去的地方。换句话说，古人对死亡的恐惧主要来自于“不知道自己往生后灵魂会去哪里”这种对死后世界的傍徨感觉。
以上的现象无论在基督教或佛教界都有。例如，在罗马梵蒂冈的西斯汀大教堂壁上，有一幅米开朗基罗的画，主题是“最后的审判”，内容主要是描绘人死后上天堂或下地狱的景况。日本也有很多艺能表演，如能剧（一种佩戴面具演出的古典歌舞剧）或歌舞伎（日本的传统通俗文化戏剧）, 内容是由灵魂出来说话，其中也包括灵魂出窍，意思是说，人还活着但是灵魂可以离开身体出来活动。
之所以有这些艺术，主要是源于，在以前的时代人能认知到灵魂的存在，但是到了现代，戏剧里偶尔出现的灵魂，即所谓的魑魅魍魉，反而因为日本人否定迷信而逐日减少，几乎在现今的舞台上消失无踪。
但是我们也发现，越接近现代，就有越多的人感觉到心灵的空洞，接着有一些感觉特别灵敏或特别感性的人，又开始提出“灵魂好像存在”的观点。这种感性表现在时下一些恐怖惊惊的电影和戏剧中，而这些电影和戏剧也促成了时下年轻人走向新兴的宗教，这就是目前的情况。
我认为，这种情况恰好突显出现代人开始反对没有灵魂的说法。
我相信人是有来生的，人并非死亡之后就归于无有。但是若有人问我：“人死后会去哪里？”我只能回答：“不知道。”虽然我不知道，但是我仍然相信人是有来生的。最重要的是，我相信的来生并非一般人口中的地狱或天堂，这些只是宗教方便用来引导世人向善的说法。我相信人有来生，主要是基于我相信灵魂不灭的观念。例如，稻盛和夫这个灵魂在这一世修行，提升了自己的心智，死了之后会到另外一个世界，会继续同样的修行。
我并不清楚到另毒个世界之后，到底如何修行，但我想应该和这里一样，通过各种苦难和考验，不断磨炼自己的人性，努力提升自己的心智！因此，佛教有轮回转世或者借用他人的身体再回到人间的说法，转世的目的就是让自己有机会再进一步修炼自己。
据我的理解，如果将自己的心修行到像释迎牟尼一样慈悲，到达彻底开悟的境界，就可以不再轮回，不再回到人间了。
因此，我认为，我们此刻生而为人的目的就是为了净化自己，让自己的心和灵魂变得更单纯、更美丽。总之，此生是提升自己的灵魂与心智到达更高境界的一段中间时期，对人类而言，此生形同一个修炼的道场。
当我们进人来生时，能带去的只有灵魂，物质的财产或名声都遗留在这里，更没有人可以跟我们一起走。一个人走的感觉虽然寂寞，但还是要勇敢地迈向下一段来生的旅程，而那时候佩戴在身上的勋章，将是更美丽的灵魂、更光亮的心。
就好像我们欣赏宗教画或电影时，天使的身上总是围绕着耀眼的光芒，圣母玛利亚出现时也是光芒四射，佛陀的背后也有一个大大的光圈。我觉得，用这种手法来表现灵魂的光亮非常贴切，同时我也相信，如果我们都能磨炼自己的心，我们的灵魂也会发出炫丽耀眼的光芒。

第十九章  共生与竞争
我既肯定企业为了生存，彼此竞争是有必要的；也肯定为了有竞争的对手，企业间走向共生是必要的。

人类在文明尚未开化的狩猎时期，自然界曾经拥有非常强烈的共生意识。
何谓共生意识？我认为其关键字就是“爱”。爱有两种：一是包含万有的“大爱”（普遍的爱）；一是只对自己的“小爱”（自私的爱）。
原始时代人类能够基于大爱，产生共生意识和思想，主要也是受教于自然界；自然界教给人的讯息是，如果过度扩大只重视自己的“自私的爱”，就会危害他人，自己也可能因而走向灭亡。例如，火耕（轮耕）农业，后面章节还会详述。这种耕作方式只顾眼前的收获，周顾森林的再生能力而烧毁植物，如此一来，森林内的土地将失去活力，农作物的收成也急逮减少，这就是扩张小爱而得到的报应。
人类正是在自然界求生时学到这样的观念，并自然而主动地实践了“共生”的生活方式。
这种共生的情景自然界随处可见，只是有些时候小爱会突然变得过度强盛，例如蝗灾。由于环境的变化，有时蝗虫的繁殖会进人异常状态，繁殖太快的结果就是会将附近的草木全数吃光。因此，只要蝗虫过境，方圆数十里甚至数百里则寸草不留，变成一片光秃秃的荒地。由于数量惊人，蝗虫很快地吃完了所有的植物，而吃完所有食物之后，蝗虫也会集体死亡。这个例子说明，当小爱扩张过度时，可能为自己带来灾难，严重时甚至可以导致整个族群的毁灭。
或许有人会接着问，那么竞争又从何而来呢？最早的时候，自然界为大爱所包围，因此物种之间基本上维持共生的生活形态。但是在共生的环境下，动植物仍然需要面临严苛的环境，而想办法生存下去，因此，开始发展出小爱以求生存。这种无论如何要活下去的压力，也逐渐造成动物和植物之间的竞争。那个时候的动植物，并非因为先考虑到需要竞争，所以产生竞争行为，而是基于大爱而共生一处的它们，为了保护自己而发展出自私的爱，进而拼命努力想让自己生存下去。长此以往，与同样具有生存压力的邻近动植物之间就会产生实质的竞争，一旦在竞争中有落后者出现，随后就会有灭亡的事情发生。
然而，这种灭亡并非出于其中的一方想要歼灭另外一方，而是被极力寻求生存的压力波及时，另外一方应对时努力不足，导致落后和脱队，所以，可以说这是“适者生存”的结果。
而人类为突显自然界的残酷生存竞争，经常使用“弱肉强食”般的言辞。虽然我知道动物的世界有这种现象，但是整体而言，我认为“适者生存”才是自然界的法则。竞争并非源于某些物种故意地去消灭其他生命，而是这种生物如果不能适应环境，就会必然走向自然淘汰的命运，这才是自然界竞争的真相。
动物的世界的确充满了小爱，有时候为了自己的生存，会杀害其他的动物。但是即使如此，动物们也只会为了自己的生存，从事最低限度的杀生行为。因为如果过度膨胀小爱，自己也会失去生存的空间。乍见之下，它们好像在十分凄惨的生存竞争下存活，但是仔细观察后不难发现，动物们通常只猎取生存所需最低限度的猎物，而尽量与其他动物在自然界保持共生的状态。
存在小爱是理所当然的，因为如果不能爱自己，就无法维持生命。为了生存下去，当然一定要保有小爱。关键是，小爱绝不应该脱离共生的前提。
这就像前面章节提过的，自由有两个方面，人类拥有自由，对拥有者而言或许可喜可贺，对他人而言却可能是天大的不幸。
自由本来没有好坏之分，因为其根源也是出自于“爱” , 只是因为运用的方法不同，才产生了善与恶的分别。如果始终都围绕着小爱打转，可能就是恶；眼光开始顾及他人并给予他人以爱时，可能就变成善。善与恶的分界点就在于爱自己的“小爱”和爱他人的“大爱”中间。
自然界充满及于众生的大爱，整体而言过着共生的生活，因为所有的生命都了解，只求一己的繁盛必定导致对手的灭亡，而自己未来也会走人疲惫衰竭之途。因此，佛教提出“知足”的理念，“知足”一词同时也成为实践共生生活的关键词。
即使就企业界的竞争而言，大爱同样也是生存的必要条件。当然，企业为了保护自我，为了能够发展业务、走向繁荣，首先需要用小爱守护企业，然而这种自私的爱必须是根植于大爱和共生思想的。经营者如果只考虑自己企业的利益，客户便可能因为无利可图而离去，导致经营走人瓶颈，最后不但员工和股东的利益没有保障，企业本身也会面临倒闭的窘境。因此，有时太过于强调企业本身的生存，只一味地发展小爱，反而促成企业的败亡。
要避免企业走人不幸的命运，必须从事能让顾客、员工及股东等围绕在企业周围的人都感到满意的经营，也就是说，发展小爱时也要顾及对他人的大爱。
一个太强调小爱的企业或产业太突出，会破坏了整个社会的和谐。因此，现代社会有所谓的“反托拉斯法”，目的就在于防止单一大企业掌控整个产业。我认为，这种做法是政府运用有形的执法协助推展共生思想，以期将这种思想植人现代社会。
政府的用意在于督导企业长期雇用员工，并同时顾及往来企业的进步与繁荣。
照顾员工和支援生意往来的企业都属于无私的大爱，此外，企业获利就该缴税，让国家社会可以有效地运用税金；同时企业也可以捐献金钱，帮助社会的发展 … … 以上的行为都属于大爱。总之，企业必须尝试通过这些行动与社会共生，才能在社会中长久生存。
企业间竞争的结果，可能导致对手倒闭，但是这样的结局其实就如同刚才提到的，是“适者生存”的结果。无论任何企业，其首要任务是努力求存。让自己的企业能够存活和发展，乍见之下，这是自私的小爱，但还是符合自然界的生存法则的。
不过，也不能因此打着共生的旗号，像航空母舰一样组成一支舰队，设法结合同业一起运作营利。虽然这样做对同业有利，但是对一般消费大众而言，却是很大的伤害。这种行为绝对不是基于大爱的共生行为，相反地，只是业界整体营私的小爱而已。
我既肯定企业为了生存，彼此竞争是有必要的；也肯定为了有竞争的对手，企业间走向共生是有必要的。例如，在日本的国道路线上，如果只开了一间面店，生意往往不是很好，开店不久就倒闭的例子也很多。如果这家店周围有很多家面店，顾客就逐渐汇聚而来，结果每家店都生意兴隆。这主要是因为各家面店为了竞争，除了不断改善口味，价格也很便宜，因此每家店都生意繁忙，这就是共生的结果。相反地，如果某家店为了独占生意，全力阻扰隔壁开新的店，自己的服务和品质却因为没有竞争而无法提升，于是，客人日渐减少，最终还是走向倒闭。
上述的例子显示，在接纳他人和发展多样化的前提下，才能形成竞争和共生；有了竞争和共生，社会全体才能开始逐步走向繁荣。

第十二章  知足之道
具有共生的理念，不但可以让生活已经富裕的我们，人生变得丰富多彩，而且如果大多数的人都能拥有这种理念，相信我们必定可以建立物质和精神同样富裕的社会。

我曾经听闻前京都大学的灵长类研究泰斗伊谷纯－郎先生讲述他经历的一段故事。
他曾经为了研究猩猩的生态，滞留在非洲山区里数个月，并趁机观察非洲原始狩猎民族的生活。在他停留的村落里，如果需要出去狩猎，全族的男性就会拿着弓箭一起出发。第一个猎物被打倒之后，当天的狩猎就宣告结束，所有的男人都回到部落，并开始瓜分猎物。
首先，打到猎物的人可以先切下他喜欢的部位，带回去与家人分享；接着，就依照和那个人的血缘关系远近，由父母、兄弟、姻亲等关系依次分取猎物。当然次序越靠后，分到的肉也越少。
伊谷先生见到这种情况就问族人：“一只动物太少了吧，为什么不多猎几只，大方地分给所有的族人，让大家都能充分享用呢？”
结果族人回答：“不可以，这样一来就触犯了我们村子的规定。有人打到第一只猎物时就应当停止当天的狩猎，这是祖先留下来的规矩。”听说他们从未在一天之内捕获一只以上的动物。
根据伊谷先生的解释，这个部落的原住民依据本能而了解到一个道理：如果依自己的欲望去打猎，可能当地的野生动物很快就会绝迹，届时自己也没有东西可以裹腹。因此，他们先衡量出当地动物可以繁衍物种的必要数量，并且谨守在此范围内狩猎，以避免未来无肉可食。
有趣的是，伊谷先生的研究显示，当地猩猩的狩猎习性也和这个部落一样。猩猩属于杂食性动物，通常是就近摘取树上的水果为食，有时候也会捕杀刚好飞下来觅食的鸟类，变成肉食性动物。由于它们的腕力强劲而且手脚灵活，很容易抓到猎物。当其中的一只猩猩捕获到猎物时，其他的猩猩就全部停止狩猎，围到捕获猎物的那只猩猩身旁，开始分食捕到的猎物。
伊谷先生发现，无论是这个非洲部落民族，或是和这个部落民族比邻而居的猩猩族群，都拥有这样的智慧：尽量控制自己生存的欲望，设法和整个大环境的生物共生。换句话说，他们十分了解“能控制自己的欲望，就能够生存”这个道理。
此外，据说在非洲还有以火耕为生的种族。
当伊谷先生到这些部落做礼貌性拜访时，他们拿出很多美味的食物招待他。部落的酋长告诉伊谷先生，以前有法国的调查队来拜访，在部落里住了很多天，他们也一样热忱地款待客人，结果把一年分得的食物都用光了，族人只好挨饿。
伊谷先生觉得很奇怪，就问：“你们准备了多少存粮？ " 酋长回答：“我们只种足够每个族人吃一年的粮食。”伊谷先生接着间：“那么有客人来访时，就一定不够吃了，为何不多种一点呢？”酋长说：“那可不行，部落里的神明不允许。”
火耕主要是将森林烧掉，让土地变得比较肥沃之后再予以开垦，然后种植芋头和谷物。由于耕种时不施肥，因此每年都耕作的情况下，土地会越种越贫瘩，农作物的收获量也会随之逐年减少。最后，当现有的土地没有产能时，就再烧掉另一片森林，如此这般轮流烧掉森林，以确保永远有肥沃的土地可以耕作。
例如，某个部落将周围的森林分为十个部分，然后每十年轮流烧掉其中一块，在轮到的土地上耕作十年。如此一来，回到第一块土地耕作时已经过百年，此时这块土地已经完全恢复为如百年前般林木繁茂的森林，此时如果烧掉森林再耕作，土地依然非常肥沃。
如果不依照这样的方式耕作，为了多种植粮食而烧掉更多的森林，短期内虽然可以生产更多的粮食，但是长此以往，土地就会因为使用过度而逐渐贫膺，可能因而种不出粮食，招致饥荒。因此，原住民即使再怎么饥饿，也绝对不会烧掉过多的森林，影响森林的再生能力。
一百年差不多可以历经三代的时间，因此，原住民可以说是为了自己曾孙辈的生计着想，才会严格遵守这样的规则。伊谷先生表示，他对于原住民的这种行为，感到由衷地敬佩。
或许，他们并没有学过科学，也完全不懂土地养分循环的原理，但就好像他们的血液中自然拥有“共生”的遗传因子一般，共生的生活方式就这样实际地代代相传而来。
一个非洲的原始部落尚且明白知足的道理，为了让千万种生物能够永远存活在地球上，身为人类的我们，也应该采行知足、控制私欲的生活方式才对。
回头看看科学发达、生活富裕的地区，所谓工业先进国的我们生活又是如何？难道不是极端轻视自然、只知道满足自己不断增长的欲望吗？正因为如此，人类的欲望永远也无法获得满足。
日本人的生活已经如此富裕，此刻应该感到知足，设法解决地球环保问题，并帮助发展中国家的人民过上更好的生活。
具有共生的理念，不但可以让生活已经富裕的我们，人生变得丰富多彩，如果大多数的人都能拥有这种理念，相信我们必定可以建立物质和精神同样富裕的社会。

第二十一章  我走过的路
对我而言，死亡只是灵魂展开新的旅程而已。我深信那只是肉体的死亡，而非灵魂的死亡。如果死亡是新旅程的开始，那么就算罹患癌症而死亡，也非悲剧。
我小时候曾接触过“生长之家”①这个团体发行的书，这些书对我之后的人生影响很大。

① “生长之家”是 1930 年由谷口雅春创办的新宗教，肯定人本来是完美的“光明之子”、“神之子”，所有病痛、罪恶并非实质，不过是心的“遮蔽”与“不调和”所产生的“幻影”。――译者注

我十三岁时，不幸感染了肺结核几乎失去生命。由于叔叔、婶婶也在同时期因罹患肺结核而辞世，于是街坊邻居流传“稻盛家因为业障，可能会全部死于肺结核”的耳语。受此流言影响，我的心情十分灰暗，甚至怀疑自己也将不久于人世。
正处于人生低潮的时候，邻家的太太借给我一本书，即“生长之家”的创办人谷口雅春先生执笔的《生命的实相》。
书中说：“心中所描绘的景象，将会一一实现。”他提到了“心的样子（形貌）”，主要是指人类的意识状态有可能如实地呈现在自己的生活周遭。换句话说，出现在自己身边的事物，事实上只是反映了自己内心的想法，包括任何不幸的遭遇，甚至我的肺结核也不例外。
我从书中得到以上的讯息，虽然我也曾不解地自问：“我从未有什么坏的意念，为什么还是遭逢不幸？”心中虽有一丝不解的矛盾，不过躺在病床上的我，当时还是努力在心中描绘善和美的景象（善念）。
至于什么是善和美？我也是在那个时候才花尽心思去考量。正因为我努力地思索，在我幼小的心灵中便产生了“为世界、为人类尽心尽力”这种崇高的理念，我认为这就是善，我应该拥有这种想法。
那时，我的思维是：心存善念，好的事就会到来；心存恶念，坏的事就会发生。因此，我一定只能想好的事，而且很努力地想好的事才行。
当时的我正面临死亡，恐怖的感觉无法言喻。然而，也正是在当时，我才开始理解这些道理，并直到现在仍然坚信这些理念。
在我的成长过程中，无论是就学、就业，都曾遭遇失败的经验。不可思议的是，我从未怀疑过这些理念。每当遇到不好的状况，就反省自己的思维必定有问题，才会有此遭遇。
只要是人，就有烦恼。但是我那时就想：只要不去在意，把自己的心情调整好，问题就会自然解决。能够有今日的成就，我想应该是因为我从小就努力维持善念的结果吧！
我的做法就好像心中有另外一个“我”存在，每当自己有自私的念头产生，另一个“我”的声音就会适时出现：“等一下，这样做不是很奇怪吗？”“不可以往坏的地方想，只能想好的事！”
换句话说，感觉上好像是另一个“我”能主动控制“任本能欲望驰骋的我”，结果才会产生现在的我。
然而，在不同的时期，两个“我”的互动程度也有一定的差距。当我催患肺结核的时候，的确时刻维持了很强的善念；到了中学以后，虽然依旧和当初一样，但感觉上已经比较淡化了；到了大学，自由奔放的思想显然更强烈一些。
不过，进入大学之后，内心还是拥有良善的想法，之后进人社会也一样，直到现在我仍然坚持“一定要保有善念”的想法。
进人社会之后，我突然开始亲近佛教。可能是因为小时候曾经阅读过“生长之家”谷口雅春的作品，他的思想受佛教的影响很大，因此我长大以后自然就能接受佛教的教义。例如，我每天持着“一定要保有善念”的想法，每次踏人书店一定要拿起佛教的书来读。我读佛教的书籍时，感觉就像当初读谷口雅春的书一样，几乎是全盘接受，一点也不排斥。
而我于1997年皈依佛门之意，主要也是因为受到我认识的一位佛教师父的影响。
在我初创京瓷之时，曾经受到西枝一江先生的照顾，当时他还担任宫木电机公司的业务董事，也是京都府八蟠市圆福寺住持师父的亲戚。从年轻时他就常常走访圆福寺，和庙里的老师父一起喝酒聊天。因为和老师父的关系，西枝后来成为这间寺庙的监督者。据说这间寺庙的老师父走了之后，继任者因为庙产土地买卖出了问题，于是西枝先生从熊本的寺庙请来西片担雪继任老师父的职位。
西枝先生与西片担雪师父都是新兹耍据说他们具有远亲关系。担雪师父年少的时候曾经在西枝先生的家里当寄宿学生，并且就读于立命馆大学。后来因为患了肺结核，严重到咯血的程度，他于是提出“这样下去也是死路一条，倒不如到寺庙里修行”的意愿。
但是，担雪师父的这种想法立刻遭到了反对：“你的身体如此虚弱，寺庙的生活又非常清苦，这样不是等于自杀吗？”虽然遭到劝阻，但他仍然坚持“无论如何都要修行”。据说，之后他就到京都花园的妙心寺出家了，后来他的肺结核竟然奇迹般地康复了。担雪经过努力修行，后来成为熊本一家寺庙的师父，接着西枝先生又请他到圆福寺担任师父。
西枝先生仙逝之后，担雪师父决定接受妙心寺本寺授予他的高僧资格。西枝先生的夫人于是来找我，她说如果担雪师父要成为寺庙的高僧，就要有一位在家人担任监护人，她问我能否接任这个职位？
虽然我既不懂监护人的工作内容，那时与担雪师父的关系也不是很亲近，但我仍回答道：“西枝先生生前很照顾我，我愿意担任此职位。”于是，接下了寺庙监护人的工作。正因为此种因缘，我和担雪师父偶尔会见面，之后我的信仰也开始由佛教的净土真宗转向禅宗。
我的家庭原本信仰净土真宗，经常到西本愿寺参拜，从小我接触的就是一心念佛的佛教，当时对禅宗一无所知。因为担雪师父的缘故，经常和临济宗妙心寺的人士接触，才开始一窥禅宗的世界，接触之后就考虑出家，并想认真学习禅宗。我想，自己之所以喜欢禅宗，可能是受到担雪师父的魅力和禅宗理论的吸引吧！
担雪师父修行态度十分严谨，目前年届八十高龄，不但维持独身，而且终身茹素。由稻盛基金会主办的“京都赏”①晚会餐叙，席间只有担雪师父一个人是素食者，因此大会还特别为他准备了素食晚餐。

① 稻盛和夫于1984 年设立京都赏，分先进科学、基础科学与思想艺术三领域，授奖给有卓越贡献的个人，奖金五千万日圆。―― 译者注

一般而言，日本的禅宗僧人都可以娶妻生子，也不必奉行茹素，因此我认为就人格品质来看，担雪师父实在是个不可多得的好师父。和他接触时，我深切感受到他的品性和人格是如此的突出与优秀。
我到寺庙拜访担雪师父的时候，他总是保持沉默，绝不提起难以理解的言论，只是静静地为客人准备茶点；有时我会主动提出公司内的工作，他也只是聆听，有时点点头、回应两声“嗯、嗯”。
和担雪师父的交往，我印象较深刻的事情是十五年前的一席话。当时，京瓷因为尚未取得政府许可就开始销售精密陶瓷做的人工关节，一时之间变成媒体炮轰的焦点。
由于精密陶瓷的人工关节这项产品早已被医学界认可，加上京瓷是应很多医生的要求才正式生产的，目的是用于代替毁坏受损的膝关节，因此我个人也有很多话要说。但当时尽管我觉得很冤枉，最后依旧决定此时保持沉默。
但是大众传播媒体连日报道，紧咬着京瓷不放，我再也忍不住满腔愤怒，于是就跑去拜访担雪师父，然后向他诉苦：“因为发生了某些事，所以遭到厄运。”担雪师父读过相关报道，因此熟知事件内容，结果他给我的第一句话是：“那是没办法的呀！稻盛先生，受苦恰是证明了人还活着呀！” 
我原本以为他会给予一番慰勉，没想到他竟视之理所当然，听了他的话，我心中不免兴起一种失落感，他接着又说：“面临灾难的时刻，其实也是清除过去所造业障的时刻。稻盛先生，业障能够消除，应该感到高兴才对呀！虽然我不知道你到底累积了什么业障，用这样的方式就能去除业障，是件值得庆祝的事喔！”
他的说辞几乎是“静心一禅坐，能灭无量罪”的白隐禅师① 提倡“坐禅和赞”的翻版，也是用来纠正我最恰当的教理，这一席话让我觉得受益匪浅。
之后，我终于在担雪师父的引导下，于1997年9月7日，以在家修行的方式在圆福寺皈依佛门。
有时不断被问及：为何要出家？其实我最早打算在六十岁时出家，因为那时认为我的人生大约可活八十年，所以做此盘算。
我的想法是：自出生到二十岁为进人社会的准备期，二十岁至四十岁为劳动期，六十岁到八十岁为迎接死亡之旅的准备期。因此，我希望于六十岁时辞掉企业的工作，一方面做些僧人应做的事，另一方面研究佛教以迎向新的人生旅程。
也就是说，在我八十岁、肉体面对死亡的时候，为了让新的心灵（灵魂、意识体）能顺利上路，我必须事先做好准备才行。那么我如何肯定自己会在八十岁时死去呢？因为有位精通印度传统医术阿育吠陀② 的瑜伽高僧来日本的时候，曾经为我把脉诊断，大约把脉五分钟，对我一生的健康状况便如数家珍：“小学时期患过肺结核吧！”“罹病的是右侧的肺部吧！”“当时肺有浸润现象吧！”“目前偶尔半边的头会剧痛吧！”那时正为三叉神经导致的头痛烦恼）等等。

①全名为白隐慧鹤， 1884 年一 1768 年，人称“慧鹤和尚”，静冈杉山人，日本临济禅宗的中兴祖师。――译者注 
② 阿育吠陀，梵文意指生命、智慧，相传是五千年前由印度圣者共同撰写的治百病的医书，堪称印度的华陀宝典。 ――译者注

他的诊断太准确了，令我一时无言以对。结果他又以“现在你的身体很健康，没什么问题”“还可以活好几年”轻轻地带到现况，并告诉我如果换算成人类的年龄，我可以活八十岁。或许，因为我的脑海中一直铭记着这句话，所以认定自己会活到八十岁。只是实际的情况有点出人，一直到六十岁，我仍然忙于第二电电（现在的 KDDI ）的工作，无法自经营的岗位上退下来。到了六十五岁，我的心念开始转强，也实际体会到“只剩下十五年了，不能再等”的感觉，于是决心付诸实行，出家时心中充满了“终于能够出家”的踏实感觉。
事实上，我原定 1997 年 6 月 29 日出家，事前也向公司请了两周假，想要好好修行。没想到在那之前的一个月接受健康检查时，出乎预料地发现自己竟然得了胃癌。医生告诉我，健康检查时拍的 X 光片显示，我的胃部有些地方出现异状，要我几天之后再到医院做详细检查。后来在屏幕上，看到胃已经红肿糜烂的部位，切片检查的结果证实我得了癌症。
其实，我每年年初一定会到医院做健康检查，那年因故延至六月初。主要是因为年初时妻子因为感冒，不想陪我去医院，我也就偷懒没去。幸好六月去了，才能及时检查出来，对我而言，六月还真是好时机。
为何六月是好时机？因为如果一月去，可能还无法判定那是癌症，如果隔年一月才去做健康检查，可能已经来不及医治。
医生宣布“因为还算早期，没有大碍”，立刻为我动手术清除了癌细胞。事实上，那时已经变成癌症初期，胃壁只剩下一层皮了。然而因为当时只是癌症初期，如果当年一月即去检查，应该还未变成癌症，但如果等到第二年的一月才去检查，又恐怕已经演变成无法挽救的癌症了。
当时被告知罹患癌症，竟然没有一点惊讶或受到冲击的反应，我的感觉只是“喔，是癌症吗？”白天听完医生的宣布之后，我仍然依照原定的日程表，搭乘新干线火车到本州岛西侧的冈山县，参加盛和塾① 的例行会议，给一些中小企业的经营者作演讲。演讲结束后参加恳谈会，还喝了一点酒，然后在新干线火车上和一些盛和塾的学员交换意见，直到深夜才回到京都的家，回家之后也和平常一样上床休息睡觉。

①盛和塾于 1995 年成立，由稻盛和夫担任校长，以中小企业经营者为招收对象，分享人生哲学与经营理念，培育新时代的经营者。 ―― 译者注

于是，很多人问我：“当你知道自己罹患癌症时，心情没有受影响吗？”“意识到死亡时，你不觉得恐惧吗？”我只能说，当时我并没有那种感觉。
因为，对我而言，死亡只是灵魂展开新的旅程而已，我深信那只是肉体的死亡，而非灵魂的死亡。如果死亡是新旅程的开始，那么就算罹患癌症而死亡，也非悲剧。
年幼罹患肺结核时，心中充满不想死的求生欲望，但是到了五十岁左右，我对于死亡这件事就不再有特别的感觉了。
至于那是否是基于信仰的心，我觉得有点差异。所谓的信仰，应该是相信阿弥陀佛会来接引，或者在基督的导引下进人天堂。但是在有信仰之前，我就认知到生命不灭、死亡是肉体消失、自己的灵魂永生不灭等，更重要的是，我已经了解到必须不断磨炼自己的灵魂，才是此生最重要的大事。
而且出家以后，受教于担雪师父，他也曾训诲我：“僧人只顾修行，很难直接影响社会；你出家之后应该继续为社会做出贡献，这才是真正的学佛之道。”总而言之，今后我仍将遵行佛的教义，将自己微薄的力量贡献给社会，以提升自己的心智。



附  录
“敬天爱人”的由来与意义
常以光明正大、谦虚的心态对待工作，拥有一颗崇尚自然、热爱人类、热爱工作、热爱公司、热爱祖国之心。
“敬天爱人”是京瓷的社训，也是稻盛和夫经营哲学的核心概念。四十余年来，它已深深烙印在每一个京瓷人的心中。
稻盛和夫“敬天爱人”的思想取自他最尊敬的一位日本先达―― 西乡隆盛的座佑铭。
西乡隆盛与木户孝允（桂小五郎）、大久保利通并称“明治维新三杰”，是推动日本由封建社会向现代社会转变的明治维新时期的功臣。他也是鹿儿岛人（当时称为萨摩藩）。当年，京都清水寺的僧人月照，因参加尊王攘夷运动，逃出京都，投奔西乡隆盛。后来，新幕府将军不准西乡庇护月照，在幕府兵逼迫下， 1858 年 11 月 16 日西乡与月照一起在锦江湾投海自尽。月照催难，而西乡获救。月照与西乡这段可歌可泣的故事，后来被很多慷慨赴死的志士引为楷模。清末戊戌变法后，谭嗣同就曾对梁启超说：“不有行者，无以图将来；不有死者，无以酬圣主。今南海之生死未卜，程婴、柞臼，月照、西乡，吾与足下分任之。”
西乡隆盛后被流放到奄美大岛和冲永良部岛等外岛，历尽磨难，却始终不屈不挠。之后，又转而参与倒幕运动， 1868 年日本戊辰战争爆发后，指挥政府军取得鸟羽伏见之战的胜利。后与幕府的重臣胜海舟谈判，兵不血刃而进人江户城，最终平定了幕府势力。倒幕成功后，西乡隆盛成为明治维新的重臣。 1873 年因主张“征韩”失败，辞官回乡，开办“私学校”。 1877 年在反动士族拥戴下发动叛乱，挑起日本西南战争。 9 月兵败自杀。西乡隆盛成为明治维新历史上最具悲剧色彩的风云人物。
西乡隆盛在人生中所表现出的义理人情、爱僧分明以及身处逆境时的坚忍不拔，都为稻盛和夫所推崇，故而将其“敬天爱人”继承发扬为自身经营哲学的核心。
所谓“敬天”，就是按事物的本性做事，这里的“天”是指客观规律，也就是事物的本性。稻盛和夫坚持将正确的事情以正确的方式贯彻到底。
所谓“爱人”，就是“利他”。对于企业来说就是“利他经营”，这是稻盛和夫经营哲学中的重要概念。从广义上讲，这个“他”是指客户，包括顾客、员工、利益相关者和社会。要从“企业本位”转向“客户本位”，就应该为客户服务，一切从客户的角度考虑问题，满足客户的要求。只要为客户创造了价值，企业也就可以从中分享价值，对员工，对社会也是如此。稻盛和夫曾经解释说：“这里所说的利他，也并不仅是一种方便的手段，而本身就是目的，为了集团，为了让大家都能幸福的目的。利他这样一个目的，才具有普遍性，才能得到大家的共鸣。而任何利己的目的，最多只能引起一小部分人的共感，但上面加上利他，就有了普遍性，能引起大家的共鸣。正是在这个意义上，要想搞好经营，就必须是利他经营。”同时，他认为，“利他”是“为了帮助别人可以牺牲自己的利益”。
京瓷“追求全体员工物质与精神两方面幸福的同时，为人类和社会的进步与发展做出贡献”的经营理念，稻盛和夫所创立的“京都赏”等等，都体现了对“敬天爱人”思想的具体诠释。 
2002 年，稻盛和夫的继任者前社长西口泰夫在接受《商务周刊》的采访时，曾经对“敬天爱人”做了这样的阐释：
人们要经营一项事业的时候，他要不断地和社会发生关系，比如生产手机，你要向社会梢售，或者从许多厂家采购零部件。企业是很多人的群体，这时候就需要制定一个活动的标准，在京瓷就是“敬天爱人”。我们希望能在工作的时候对更多的人做出贡献，这是一个基本的思想。比如生产一个产品，如果光是追求利益，这个事业不会成功。我们希望给我们提供产品零部件的许多小工厂也能得到好处。京瓷希望有更多的消费者能够买到我们的产品，要让他有这种感觉：我买这个产品买对了。同样，京瓷的投资人，还有我们自己的职工，他们也应该感到快乐，得到幸福。

释迦牟尼说:恨不能消恨,唯爱消恨!

